URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%A1rtida
==================================================
La Antártida, Antártica[2]​ o continente antártico (del adjetivo latino antarcticus, y este a su vez del griego ανταρκτικός, antarktikós, «opuesto al Ártico»), es el continente más austral de la Tierra. Está situada completamente en el hemisferio sur, casi enteramente al sur del círculo polar antártico y está rodeada por el océano Antártico. Contiene el polo sur geográfico, por lo que de manera coloquial y por extensión también es conocida como el polo sur. Con 14 000 000 km2, es el cuarto continente más grande después de Asia, América y África.[1]​ En comparación con Oceanía, la Antártida es casi dos veces su tamaño. Alrededor del 98 % de la Antártida está cubierta de hielo, que tiene un promedio de 1,9 km de espesor,[3]​ y que se extiende a todos los puertos, excepto a los más septentrionales de la península Antártica.
La Antártida, de promedio, es el continente más frío, seco y ventoso, y tiene la altitud media más alta de todos los continentes.[4]​ La Antártida es un desierto de hielo, con precipitaciones anuales de solo 200 mm en la zona costera y mucho menos tierra adentro.[5]​ La temperatura en la Antártida ha alcanzado los –89,2 °C, aunque la media del tercer trimestre (la parte más fría del año) es de –63 °C. Hacia 2016, había alrededor de 135 residentes permanentes, pero en las estaciones de investigación dispersas en todo el continente residen entre 1000 y 5000 personas durante todo el año. Los organismos nativos de la Antártida incluyen muchos tipos de algas, bacterias, hongos, plantas, protistas, y ciertos animales, tales como ácaros, nematodos, pingüinos, pinnípedos y tardígrados. El tipo de vegetación que se presenta en algunas zonas reducidas es la tundra.
A pesar de los mitos y las especulaciones sobre la Terra Australis Ignota («la tierra desconocida del sur») que se remontan a la antigüedad, la Antártida fue la última región de la Tierra en ser descubierta y colonizada por los humanos, siendo avistada por primera vez en el verano austral de 1603 por el navegante español Gabriel de Castilla. Posteriormente, en 1820, fue avistada por los exploradores rusos Fabian Gottlieb von Bellingshausen y Mijaíl Lázarev en el Vostok y Mirni, que descubrieron la barrera de hielo Fimbul. El continente, sin embargo, permaneció inexplorado casi todo el siglo XIX debido a su ambiente hostil y al aislamiento. En 1895, el primer desembarco confirmado fue dirigido por un grupo noruego.
La Antártida es de facto un condominio, que se rige por el Tratado Antártico que tiene estatus consultivo. Doce países firmaron el Tratado Antártico en 1959 y treinta y ocho lo han firmado desde entonces. El tratado prohíbe las actividades militares y la extracción de minerales, prohíbe las explosiones nucleares y la eliminación de residuos nucleares, apoya la investigación científica, y protege la ecozona en el continente. Se encuentran en curso experimentos conducidos por más de 4000 científicos de varias naciones.
El término «Antártida» proviene de la versión romanizada de la palabra compuesta griega ἀνταρκτική –antarktiké–, expresión femenina de ἀνταρκτικός —antarktikós—,[6]​ que significa «opuesto al Ártico» u «opuesto al norte».[7]​
El primer uso de la palabra se remonta al año 350 a. C., cuando Aristóteles se refirió a una «región antártica» en su libro Meteorología,[8]​ y existen registros que avalan que, en la era común, el fenicio Marino de Tiro utilizó dicho término en un mapa del siglo II. Los autores romanos Higino y Apuleyo emplearon la expresión romanizada «polus antarcticus» para hablar del polo sur,[9]​[10]​ del cual se derivó el término en francés antiguo «pole antartike» —equivalente al contemporáneo «pôle antarctique»— registrado en 1270, y a partir del cual surgió a su vez la expresión del inglés medio «pol antartik» —equivalente a «Antarctic Pole»— usado en el tratado técnico de Geoffrey Chaucer, que data de 1391.[11]​
De acuerdo con la Real Academia Española, tanto «Antártida» como «Antártica» son denominaciones válidas en español para dicho continente. La forma etimológica «Antártica», derivada del adjetivo latino antarcticus (‘opuesto al Ártico’), es de uso mayoritario en Chile, donde también forma parte del nombre de una de sus regiones, la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. La forma «Antártida» es la única usada en España y la preferida en la mayor parte de América. Para el adjetivo solo es válida la forma antártico: continente antártico.[2]​
Antes de adquirir sus connotaciones geográficas, el término también era usado para denominar a otras regiones que podían llevar la atribución de «opuesto al Norte». Un ejemplo de lo anterior es la colonia francesa establecida en Brasil en el siglo XVI, titulada Francia Antártica.
Se considera que el primer uso formal de «Antártida» como nombre continental ocurrió en los años 1890, al ser utilizado por el cartógrafo escocés John George Bartholomew.[12]​
Si bien existen registros de que los primeros avistamientos de la Antártida ocurrieron a comienzos del siglo XVI y, con más fuerza a partir del siglo XIX, ya desde el siglo I, con la hipótesis del astrónomo Claudio Ptolomeo sobre la probable simetría de las masas terrestres conocidas hasta entonces, persistía la creencia en un vasto continente ubicado en el extremo sur del planeta, y referido en latín como «Terra Australis Ignota», o «Tierra desconocida del Sur», cuya existencia servía de "equilibrio" para las tierras septentrionales de Europa, Asia y África del Norte.
En 1539, el rey de España Carlos V crea la gobernación de la Terra Australis a cargo de Pedro Sancho de la Hoz quien en 1540 traspasaría el título al conquistador Pedro de Valdivia.[13]​[14]​[16]​[15]​
En esa época solía emplearse la expresión «Terra Australis» para hacer referencia a los territorios descubiertos en el hemisferio sur de la Tierra.[A]​ Fue así como Australia obtuvo su nombre, al considerarse que debía ser la masa terrestre más meridional. En la introducción de su libro A Voyage to Terra Australis (1814), el navegante británico Matthew Flinders ayudó a reforzar esta teoría:
Los mapas europeos del siglo XVIII seguían mostrando el hipotético territorio, hasta que la expedición del británico James Cook cruzó el círculo polar antártico entre 1773 y 1774, a bordo de los barcos HMS Resolution y HMS Adventure,[22]​ acercándose a unos 120 kilómetros de la costa antártica en su travesía inicial.[23]​ Sin embargo, se piensa que el primer avistamiento de la plataforma de hielo antártica no ocurrió hasta 1820, por la misma tripulación de Cook, capitaneada por los oficiales Fabian Gottlieb von Bellingshausen y Edward Bransfield, de la Armada Imperial Rusa y de la Marina Real británica, respectivamente; y por el cazador de focas estadounidense Nathaniel Palmer.[24]​[25]​[26]​[27]​[28]​
Historia de la exploración
Entre 1599 y 1603, el marinero neerlandés Dirck Gerrits Pomp y la flota española compuesta por los barcos «Jesús María», «Nuestra Señora de la Visitación» y «Nuestra Señora de las Mercedes», al mando de Gabriel de Castilla, fueron los primeros europeos en avistar tierra antártica, concretamente, las islas Shetland del Sur a 64°S.[29]​ Además, existen hipótesis sobre cómo el navío español «San Telmo» naufragó en costas antárticas, perdiéndose al sur del mar de Hoces cerca de la isla Livingston en el año 1819, por lo que su tripulación se convertiría en los primeros europeos en pisar suelo antártico.[30]​ Posteriormente, una expedición conducida entre 1819 y 1821 por los rusos Fabian Gottlieb von Bellingshausen y Mijaíl Lázarev, a bordo de las corbetas «Vostok» y «Mirni», alcanzó un punto situado a 32 kilómetros de la Tierra de la Reina Maud además de registrar el avistamiento de una plataforma de hielo en las coordenadas 69°21′28″S 2°14′50″O﻿ / ﻿-69.35778, -2.24722,[31]​ que luego habría de ser conocida como la barrera de hielo Fimbul. Esto ocurrió tres días antes de que Bransfield avistara tierra, y diez meses antes de que lo hiciera Palmer. Aunque existen registros que avalan que el explorador estadounidense John Davis realizó el primer desembarco en el continente antártico, lo cierto es que existen dudas en torno a la veracidad de dicho suceso.[32]​[33]​ El desembarque más antiguo del que se tiene registro data de 1895, en el cabo Adare.[34]​
El 22 de enero de 1840, dos días después del hallazgo de la costa oeste de las islas Balleny, algunos integrantes de la expedición del francés Jules Dumont D'Urville arribaron a la isleta más elevada[35]​ de un grupo de islas rocosas, a unos cuatro kilómetros del cabo Géodésie, en la costa de Tierra Adelia, donde recolectaron muestras de minerales, algas y animales.[36]​ Tres días después, el 25 de enero, la denominada Expedición exploratoria de los Estados Unidos dio a conocer el descubrimiento de un «continente antártico al oeste de las islas Balleny» que finalmente pasaría a identificarse como la Tierra de Wilkes.
Otros eventos importantes relacionados con el territorio antártico incluyen la expedición del británico James Clark Ross, que atravesó lo que se conoce como el mar de Ross y descubrió la isla de Ross en 1841. De manera similar, la barrera de hielo de Ross recibió ese nombre tras el paso del navegante, mientras que los nombres del monte Erebus y del monte Terror provienen de los barcos utilizados en dicha expedición.[37]​ A finales de enero de 1853, el estadounidense Mercator Cooper desembarcó en la Antártida Oriental.[38]​
En 1900, el Reino Unido volvió a enviar una expedición a la Antártida, bajo el mando del capitán Robert Falcon Scott. La expedición fue popularmente conocida por el nombre de su navío, el Discovery. La expedición exploró el mar de Ross y la Tierra de Eduardo VII, y alcanzó el punto más meridional que ningún ser humano conocido había alcanzado hasta la fecha, cuando el 31 de diciembre de 1902 Scott, Ernest Shackleton y el doctor Edward Adrian Wilson alcanzaron la latitud 82°17′.
En 1902, el sueco Otto Nordenskjöld, el noruego Carl Anton Larsen y el argentino José María Sobral quedan atrapados en el continente, separados cada uno con su grupo expedicionario, cuando el buque Antarctic de la Expedición Antártica Sueca queda encallado. Tras sobrevivir al invierno antártico y posteriormente reagruparse, son rescatados en 1903 por la corbeta argentina Uruguay al mando del capitán argentino Julián Irizar.
Durante la expedición Nimrod dirigida por Ernest Shackleton en 1907, el equipo encabezado por Edgeworth David se convirtió en el primero en subir el monte Erebus y llegar al polo sur magnético. Douglas Mawson asumió el mando del equipo en su peligroso regreso del polo magnético, dirigiendo varias expediciones más hasta su retirada en 1931.[39]​ Además, el propio Shackleton y otros tres miembros de su expedición fueron pioneros entre diciembre de 1908 y febrero de 1909: fueron los primeros seres humanos en atravesar la barrera de hielo de Ross, los primeros en atravesar las montañas Transantárticas (a través del glaciar Beardmore) y los primeros en pisar la meseta antártica.
La expedición noruega del buque Fram, dirigida por Roald Amundsen, se convirtió en la primera en llegar al polo sur geográfico el 14 de diciembre de 1911, utilizando una ruta desde la bahía de las Ballenas y el glaciar Axel Heiberg.[40]​ Un mes más tarde, el 17 de enero, la expedición Terra Nova de Scott que partió de la isla de Ross alcanza también el polo.
Richard Evelyn Byrd dirigió varios viajes en avión a la Antártida en las décadas de 1930 y 1940. Se le atribuye la implementación del transporte terrestre mecanizado en el continente y la realización de extensas investigaciones geológicas y biológicas.[41]​ Las primeras mujeres que pusieron pie en la Antártida lo hicieron en la década de 1930 con Caroline Mikkelsen aterrizando en una isla de la Antártida en 1935,[42]​ e Ingrid Christensen pisando el continente en 1937.[43]​[44]​[45]​
No fue hasta el 31 de octubre de 1956 cuando alguien pisó de nuevo el polo sur; ese día un grupo de la Armada de los Estados Unidos liderado por George J. Dufek aterrizó un avión con éxito.[46]​ Las primeras mujeres que pisaron el polo sur fueron Pam Young, Jean Pearson, Lois Jones, Eileen McSaveney, Kay Lindsay y Terry Tickhill en 1969.[47]​
La primera persona en navegar sola en la Antártida fue el neozelandés David Henry Lewis, en 1972, en el barco de vela Ice Bird de diez metros.
La superficie total de la Antártida cubre un total de 14 millones de km², lo que se traduce en el cuarto continente más extenso, sensiblemente superior a Europa y Oceanía.[49]​[B]​ Tiene una línea de costa de 17 968 km y sus formaciones de hielo son su principal característica.[49]​[48]​ La Antártida se encuentra ubicada alrededor del polo sur de forma asimétrica y mayoritariamente en el interior del círculo polar antártico,[49]​ lo que le convierte en el continente más meridional de todos. Asimismo, está rodeado por el océano mundial, que implica al Atlántico, Índico y Pacífico.[50]​ Además, en el territorio también existen algunos ríos y lagos, como el río Onyx —el más largo con 32 km—[51]​ o el lago Vostok, descubierto bajo la base del mismo nombre,[52]​ que se trata del más grande de los subglaciales con 14 000 km².[53]​ De este último se piensa que su cuerpo acuático se fue sellando durante 500 000 o un millón de años, pero un estudio publicado en 2006 teoriza que existen corrientes que mueven el líquido de un lago a otro.[54]​ Existen al menos setenta lagos por todo el continente,[55]​ aunque la cifra puede ser superior debido a que se estudia la posibilidad de que haya más bajo las capas de hielo.[56]​
Las montañas Transantárticas dividen el continente cerca del «cuello» que se forma entre el mar de Ross y el de Weddell. La parte oeste al mar de Weddell y al este al de Ross es conocida como la Antártida Occidental (o Menor), mientras que la restante es la Antártida Oriental (o Mayor),[57]​ porque corresponden aproximadamente a los hemisferios occidental y oriental según el meridiano de Greenwich.[58]​ Alrededor del 98 % de su superficie está envuelta por la cubierta de hielo antártica,[59]​ que tiene un espesor promedio de más de 1500 m[C]​ De hecho, la región contiene aproximadamente el 90 % de hielo que hay en el mundo y en consecuencia el 70 % del agua dulce. Es más, si todo el hielo se fundiese, se estima que el nivel del mar aumentaría 61 m.[61]​ La parte oeste está escondida bajo la cubierta de hielo de la Antártida Occidental, que ha causado preocupación debido a que estudios como el de la Universidad de Maine demuestran que hay posibilidades reales de que se desplome —con el consecuente aumento del nivel del mar— en un período geológicamente corto.[62]​ Varias corrientes glaciares, que suponen alrededor del 10 % del hielo total, circulan hacia algunas de las numerosas plataformas de hielo que hay por el continente.[63]​ Por su parte, el área este está revestido por la cubierta de la Antártida Oriental[64]​ y es donde se encuentran las tierras de Coats,[65]​ Enderby,[66]​ Mac. Roberston,[67]​ Reina Maud,[68]​ Victoria[69]​ y Wilkes.[70]​
El macizo Vinson se localiza en los montes Ellsworth y es el punto más alto del territorio, ya que cuenta con una altitud de 4892 m.[49]​ También existen más montañas, tanto en el continente como en las islas vecinas, como por ejemplo el Erebus en la isla de Ross, que es el volcán activo más austral.[71]​ También existe otro volcán en la isla Decepción muy reconocido, ya que en 1970 entró en una erupción muy violenta.[72]​ Desde entonces, con frecuencia se han observado numerosas erupciones —mucho más leves—, aunque todavía hay volcanes ocultos que pueden ser potencialmente activos,[73]​ tal y como se demostró en 2004 con el descubrimiento de uno (aunque inactivo) bajo las aguas de la península antártica por parte de investigadores canadienses y estadounidenses.[74]​ Por el contrario, el punto más bajo de la Antártida se encuentra en la fosa subglacial de Bentley a 2540 m de profundidad, lo que en total da una elevación media de 2300 m.[49]​ Además de las ya mencionadas, la Antártida cuenta con varias islas o archipiélagos mayoritariamente concentrados en el área de la península antártica,[75]​ como son la isla Alejandro I —la de mayor tamaño con 49 070 km²—, la Berkner, la Thurston[76]​ o el archipiélago de las Orcadas del Sur.[77]​
La Antártida es el continente más frío de la Tierra y es ahí donde se registró la temperatura más baja desde que hay datos (-89.2 °C) el 21 de julio de 1983, en la base rusa —en aquel entonces soviética— de Vostok. Esta temperatura superó el récord de la anterior registrada el 24 de agosto de 1960, con un valor de -88.3 °C.[78]​ Por comparar, el registro más extremo con el que contamos es -10.7 °C más frío que la sublimación del hielo seco a una atmósfera de presión parcial aunque, dado que el CO2 sólo compone el 0.039 % del aire, serían necesarias temperaturas inferiores a -140 °C para provocar nieve de hielo seco en la Antártida.[79]​ Hay que mencionar que en 2010 mediante satélite se registró una temperatura más baja todavía, de -93.2 °C); sin embargo, esta pudo haber sido influenciada por las temperaturas del suelo y no se registró a 2.1 m sobre la superficie, tal y como se requiere para mantenerse en los registros oficiales.[80]​ En 2018 se registraron -98 °C. En términos generales, el continente es un vasto desierto helado con escasas precipitaciones;[81]​ de media, en el polo sur solo se registran 10 mm. Las mínimas suelen ser de alrededor de 80 °C bajo cero en el interior durante el invierno,[82]​ mientras que las máximas suelen estar alrededor de los cero grados en la costa durante el verano.[83]​ Asimismo, las quemaduras de sol son habituales en esta zona debido a que la superficie de nieve refleja los rayos ultravioleta que llegan desde la estrella. De hecho, la irradiancia solar es mucho mayor aquí que en el ecuador, ya que en algunos momentos del año hay períodos con el cielo totalmente despejado y luz continua —y otros de completa oscuridad—, lo que provoca climas a los que el ser humano no está acostumbrado a experimentar en la mayoría de partes del mundo.[81]​[49]​
Él área oriental es más fría que su contraparte occidental debido a que tiene una mayor elevación.[84]​ Como consecuencia de los vientos catabáticos, los frentes raramente penetran muy en el interior del continente, de forma que lo dejan frío y seco —con una velocidad del viento moderada—.[85]​[81]​ A pesar de las escasas precipitaciones en el centro del territorio, el hielo existente en el lugar permanece durante largos períodos.[84]​ Por el contrario, en las áreas costeras y zonas exteriores a la meseta Antártica los vientos catabáticos ya mencionados son fuertes y las precipitaciones en forma de nieve son un fenómeno bastante común.[81]​
La Antártida es más fría que el Ártico por varios motivos. En primer lugar, muchas partes del continente se encuentran a más de 2000 m sobre el nivel del mar, por lo que la temperatura —al estar más altos en la troposfera— desciende. Por otro lado, el polo norte está cubierto por el océano Ártico, cuyo calor relativo se transfiere a través de la banquisa e impide temperaturas en esta región que alcancen los extremos de la superficie antártica.[86]​ Finalmente, la Tierra se encuentra en el afelio —el planeta está más lejos del sol durante el invierno en el hemisferio sur— en julio, mientras que está en el perihelio —el planeta se encuentra más cerca del sol en el verano del hemisferio sur— en enero, lo que hace que esta distancia repercuta en un invierno antártico más frío, aunque los dos primeros efectos tienen más impacto.[87]​
La aurora austral es un resplandor que se puede observar en el cielo nocturno de la Antártida cuando se produce el contacto entre el viento solar y el campo magnético de la Tierra.[88]​ Otros fenómenos que se hacen ver en el continente son los prismas de hielo, que son láminas heladas tan pequeñas que parece que forman una nube en el aire,[89]​ o el parhelio, un fenómeno óptico que se produce cuando varias partículas de hielo reflejan la luz de forma dispersada.[90]​
Historia geológica y paleontología
Hace más de 170 millones de años, la Antártida formaba parte central del supercontinente Gondwana. Durante el Triásico y el Jurásico, Gondwana se desmembró gradualmente y la Antártida se formó, como la conocemos hoy en día, hace unos 25 millones de años. La Antártida no siempre fue fría, seca y con capas de hielo. En varios puntos de su larga historia, estaba más al norte, experimentaba un clima tropical o templado, estaba cubierto de bosques y habitada por varias formas antiguas de vida.[91]​
Era Paleozoica (540-250 Ma)
Durante el período Cámbrico, Gondwana tenía un clima templado. La Antártida Occidental estaba parcialmente en el hemisferio norte, y durante este período se depositaron grandes cantidades de arenisca, caliza y lutita. La Antártida Oriental estaba en el ecuador, donde los invertebrados del suelo marino y los trilobites florecieron en los mares tropicales. Al comienzo del período Devónico (416 Ma), Gondwana estaba en latitudes más meridionales y el clima era más frío, sin embargo, se tiene conocimiento de fósiles de plantas terrestres desde ese momento. La arena y el limo se depositaron en lo que ahora son los montes Ellsworth, en las montañas Horlick y las montañas Pensacola. La glaciación comenzó al final del período Devónico (360 Ma), ya que Gondwana se centró en el polo sur y el clima se enfrió, aunque la flora permaneció. Durante el período Pérmico, la tierra fue dominada por plantas de semilla como Glossopteris, un pteridófito que creció en pantanos. Con el tiempo estos pantanos se convirtieron en depósitos de carbón en las montañas Transantárticas. Hacia el final del período Pérmico, el calentamiento continuo llevó a un clima seco, caliente sobre gran parte de Gondwana.[92]​
Era Mesozoica (250-66 Ma)
Como resultado del calentamiento continuo, las capas de hielo polar se derritieron y gran parte de Gondwana se convirtió en un desierto. En el este de la Antártida, los helechos de semilla o pteridospermas se hicieron abundantes, y en ese momento se acumularon grandes cantidades de arenisca y pizarra. Los sinapsidos o terópsidos, comúnmente conocidos como "reptiles mamiferoides", eran comunes en la Antártida durante el Triásico Inferior e incluían formas como listrosaurios. La península Antártica comenzó a formarse durante el período Jurásico (206-146 Ma), y las islas se levantaron gradualmente fuera del océano. Los árboles Ginkgo, las coníferas, los bennettitales, las colas de caballo, los helechos y las cícadas fueron abundantes durante ese período. En la Antártida Occidental, los bosques de coníferas dominaron todo el período Cretáceo (146-66 Ma), aunque una especie de fagales se hicieron más prominente hacia el final de este período. Los amonites eran comunes en los mares alrededor de la Antártida, y los dinosaurios también estaban presentes, aunque solo tres tipos de dinosaurios antárticos (Cryolophosaurus y Glacialisaurus, de la Formación Hanson,[93]​ y Antarctopelta) se han descrito hasta la fecha.[94]​ Fue durante esta era que Gondwana comenzó a romperse.
Sin embargo, hay alguna evidencia de glaciación marina antártica durante el período Cretáceo.[95]​
Separación de Gondwana (160-23 Ma)
El enfriamiento de la Antártida sucedió paso a paso, ya que la propagación continental cambió las corrientes oceánicas, igualando la temperatura de las corrientes ecuatoriales longitudinales con las corrientes latitudinales, que preservaron y acentuaron las diferencias de temperatura en latitud.
África se separó de la Antártida en el Jurásico, alrededor de 160 Ma, seguido por el subcontinente indio en el Cretácico inferior (aproximadamente 125 Ma). Al final del Cretácico, alrededor de 66 Ma, la Antártida (entonces conectada a Australia) aún tenía un clima y flora subtropicales, con una fauna marsupial.[96]​ En la época del Eoceno, alrededor de 40 Ma Australia-Nueva Guinea se separaron de la Antártida, de modo que las corrientes latitudinales pudieron aislar la Antártida de Australia y el primer hielo empezó a aparecer. Durante la extinción Eoceno-Oligoceno hace unos 34 Ma, se ha encontrado que los niveles de CO2 son de aproximadamente 760 ppm,[97]​ habiendo disminuido desde niveles de miles de ppm en épocas anteriores.
Alrededor de 23 Ma, el pasaje de Drake se abrió entre la Antártida y América del Sur, dando lugar a la corriente Circumpolar Antártica que aisló completamente el continente. Los modelos de los cambios sugieren que la disminución de los niveles de CO2 se hicieron más importantes.[98]​ El hielo comenzó a extenderse, reemplazando los bosques que cubrían el continente.
Período Neógeno (23-2.59 Ma)
Desde hace aproximadamente 15 Ma, el continente ha sido cubierto principalmente de hielo.[99]​
El bioma de la formación del desierto Meyer
Las hojas fósiles Nothofagus, en la formación del desierto Meyer, se observaron intermitentemente durante los períodos cálidos, lo que permitió que los Nothofagus se aferrasen a la cordillera Dominio hasta la época del Plioceno (hace unos 3-4 Ma).[100]​ Después de eso, la edad de hielo del Pleistoceno cubrió todo el continente y destruyó toda la vida vegetal.[101]​
El estudio geológico de la Antártida ha sido muy difícil por todo el continente, debido a la gruesa capa de hielo que lo cubre permanentemente.[102]​ Sin embargo, nuevas técnicas como la detección remota, el radar de sondeo terrestre y las imágenes de satélite han comenzado a revelar las estructuras bajo el hielo.
Geológicamente, la Antártida Occidental se parece mucho a la cordillera de los Andes de América del Sur.[102]​ La península Antártica se formó por metamorfismo y elevación de los sedimentos del lecho marino durante las eras Paleozoica tardía y la Mesozoica temprana. Este levantamiento de sedimentos fue acompañado por roca ígnea y roca volcánica. Las rocas más comunes en la Antártida Occidental son la andesita y riolita volcánica formadas durante el período Jurásico. También hay evidencia de actividad volcánica, incluso después de que la capa de hielo se hubiese formado, en la Tierra de Marie Byrd y la isla Alejandro I. La única área anómala de la Antártida Occidental es la región de los montes Ellsworth, donde la estratigrafía es más similar a la Antártida Oriental.
La Antártida Oriental es geológicamente variada, que data del supereón Precámbrico, con algunas rocas formadas hace más de 3000 millones de años. Se compone de roca metamórfica e ígnea que es la base del escudo continental. Encima de esta base, está el carbón y varias rocas modernas, tales como la arenisca, la caliza y el esquisto, establecidas durante los períodos Devónico y Jurásico para formar las montañas Transantárticas. En zonas costeras como la cordillera Shackleton y la Tierra de Victoria se han producido algunas fallas.
El principal recurso mineral conocido en el continente es el carbón.[99]​ Fue registrado por primera vez cerca del glaciar Beardmore por Frank Wild en la Expedición Nimrod, y ahora se descubrió carbón de baja calidad en muchas zonas de las montañas transantárticas. Las montañas del Príncipe Carlos contienen depósitos significativos de hierro. Los recursos más valiosos de la Antártida se encuentran en alta mar, los yacimientos de petróleo y gas natural que se encuentran en el Mar de Ross descubiertos en 1973. La explotación de todos los recursos minerales están prohibidos hasta 2048 por el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente.
En su mayoría, la flora está compuesta por briofitas, como por ejemplo las aproximadamente cien especies de musgos. Por otro lado, las hepaticofitas forman alrededor de 25 especies,[103]​ mientras que solo hay constancia de la existencia de tres de plantas vasculares, que están asentadas mayoritariamente en la península antártica: Deschampsia antarctica (hierba pilosa antártica), Colobanthus quitensis (clavel antártico) y la no nativa Poa annua (poa anual).[104]​
Por otra parte, se han registrado alrededor de 1150 especies de hongos, que se dividen entre 750 que no tienen forma de liquen y 400 que sí.[105]​[106]​ Asimismo, muchos de ellos son cryptoendolitos, debido a la evolución de las especies bajo condiciones extremas, que han contribuido significativamente a moldear las formaciones rocosas de los valles secos de McMurdo y las crestas colindantes. La morfología aparentemente simple, con escasas diferencias estructurales, las enzimas y sistemas metabólicos en funcionamiento a temperaturas bajas, y los reducidos ciclos de vida mostrados por cada hongo hacen que sean particularmente aptos para ambientes con condiciones climáticas severas como es el caso de McMurdo. En concreto, sus gruesas paredes y células repletas de melanina los hacen resistentes a la radiación ultravioleta. Esas características pueden ser observadas también en algas y cianobacterias, y sugieren que se trata de adaptaciones a las condiciones dominantes en la Antártida.[107]​ Toda esta situación ha llevado a la especulación de que si en Marte ha habido vida alguna vez, esta hubiese sido similar a la de los hongos antárticos.[108]​ Por otro lado, algunos estudios apuntan que existen organismos de este tipo endémicos del continente.[109]​[D]​
Fauna y otros organismos
Muy pocos son los vertebrados terrestres que viven en la Antártida y aquellos que sí lo hacen se encuentran únicamente en las islas subantárticas.[111]​ Entre las especies de invertebrados que nos podemos encontrar se hallan los seres microscópicos, a destacar el Alaskozetes antarcticus,[112]​ piojos,[113]​ nematodos,[114]​ tardígrados,[115]​ rotíferos, kril[116]​ y colémbolos, como el Cryptopygus antarcticus.[117]​ El Belgica antarctica, un nematócero no volador que puede medir hasta 6 mm, es el animal meramente terrestre más grande de la Antártida.[112]​ Por su parte, el petrel níveo es una de las tres únicas aves que se alimentan exclusivamente en el continente.[118]​
Algunas especies de animales marinos dependen, directa o indirectamente, del Fitoplancton. Entre la vida marina antártica se incluyen pingüinos, ballenas azules,[119]​ orcas,[120]​ calamares[121]​ o pinnípedos. El pingüino emperador es el único pingüino que se alimenta en la Antártida durante el invierno,[122]​ mientras que el adelaida es capaz de hacer lo propio más al sur que ningún otro.[123]​ Por su parte, el pingüino de penacho amarillo tiene unas distintivas plumas alrededor de los ojos, y es el más pequeño de todos los crestados.[124]​ Otros pingüinos que obtienen alimento en el continente son el pingüino rey,[125]​ el barbijo[126]​ o el gentú.[127]​
Varios gobiernos mantienen estaciones permanentes de investigación tripuladas en el continente. El número de personas que llevan a cabo y apoyan la investigación científica y otros trabajos en el continente y sus islas cercanas varía entre 1000 en invierno y alrededor de 5000 en verano, lo que le da una densidad de población entre 70 y 350 habitantes por millón de kilómetros cuadrados en estos momentos. Muchas de las estaciones cuentan con personal durante todo el año, el personal de invierno que normalmente llega de sus países de origen para una asignación de un año.
Los primeros habitantes semipermanentes de las regiones cercanas a la Antártida (zonas situadas al sur de la convergencia antártica) fueron los cazadores de focas británicos y estadounidenses que solían pasar un año o más en Georgia del Sur, a partir de 1786. Durante la época ballenera, que duró hasta 1966, la población de esa isla varió de más de 1000 en verano (más de 2000 en algunos años) a unos 200 en invierno. La mayoría de los balleneros eran noruegos, con una proporción creciente de británicos. Los asentamientos incluyeron Grytviken, Puerto Leith, base King Edward Point, Stromness, Husvik, puerto del Príncipe Olav, puerto Nueva Fortuna y Buen Arroyo. Los gerentes y otros oficiales superiores de las estaciones balleneras a menudo vivían juntos con sus familias. Entre ellos estaba el fundador de Grytviken y la Compañía Argentina de Pesca, el capitán Carl Anton Larsen, un destacado ballenero y explorador noruego que, junto con su familia.[128]​[129]​
En las primeras décadas del siglo XX se producen los dos primeros nacimientos de la zona antártica. El noruego Fridthjof Jacobsen se asentó en Grytviken, isla San Pedro del archipiélago Georgia del Sur desde 1904 para trabajar en la administración de la estación ballenera de la cual fue director entre 1914 y 1921. Jacobsen y su esposa Klara Olette Jacobsen tuvieron a dos de sus hijas en la isla. El 8 de octubre de 1913 nace Solveig Gunbjörg Jacobsen y el nacimiento fue registrado por James Wilson oficial judicial británico de las islas y se convierten en el primer nacimiento al sur de la convergencia antártica.[130]​
El primer nacimiento en el continente tiene lugar en 1978 en base argentina Esperanza ubicada en la península antártica. Se trata de Emilio Marcos Palma, nacido el 7 de enero. Su nacimiento es el más austral que se registra en la historia.[131]​[132]​ También es el único hombre de quien se sabe que nació por primera vez en el continente. Por tales motivos, está registrado en el Libro Guinness de Récords.[133]​[134]​[135]​ María de las Nieves Delgado fue la primera niña antártica, nacida en la Base Esperanza el 27 de marzo de 1978, hija de Juana Paula Benítez de Delgado y el sargento cocinero Néstor Antonio Delgado.[136]​ Para 1980 habían nacido seis niños más en la base:[133]​ Rubén Eduardo de Carli (21 de septiembre de 1979), Francisco Javier Sosa (11 de octubre de 1979), Silvina Analía Arnouil (14 de enero de 1980), José Manuel Valladares Solís (24 de enero de 1980), Lucas Daniel Posse (4 de febrero de 1980) y María Sol Cosenza (3 de mayo de 1983).[136]​[137]​
El gobierno de Chile, que reclama la soberanía del mismo territorio, seis años más tarde también envió a ciudadanos chilenos para tener su propio «bebé antártico». El 21 de noviembre de 1984, Juan Pablo Camacho[138]​ nació en la Base Presidente Eduardo Frei Montalva, convirtiéndose así en el primer chileno oriundo de la Antártida y a diferencia de Emilio, fue el primero en ser concebido en el mismo continente. Luego nacieron otros dos antárticos chilenos,[139]​ Gisella Cortés Rojas nacida el 2 de diciembre de 1984[140]​ y el último de ellos, Ignacio Alfonso Miranda Lagunas, nacido el 23 de enero de 1985, que hasta el momento es el nacimiento antártico más reciente.[141]​
La presencia de muchos recursos mineros ha sido revelada por estudios geológicos detallados. Se han verificado la existencia de yacimientos de carbón. Los montes Transantárticos contienen parte de lo que puede ser el manto carbonífero más grande del mundo y existen grandes reservas de hierro en los montes Príncipe Carlos, cerca de la costa de la Antártida Oriental; Un líquido de color rojo se derrama en las Cascadas de Sangre del glaciar Taylor, durante mucho tiempo se creyó que el color se debía a la presencia de algas rojas aunque luego se ha descubierto que se debe a la presencia de altas dosis de óxido de hierro. También se ha descubierto antimonio, cromo, oro, molibdeno, uranio, petróleo —este en las zonas litorales de la Antártida Occidental— y diamantes;[142]​ pero hasta el momento ha sido antieconómico explotarlos como también potencialmente dañino para el frágil medioambiente. Las condiciones climáticas, la gruesa capa de hielo, y las restricciones del Tratado Antártico mantienen muy limitadas las prospecciones. En 1990 se acordó prohibir la explotación minera por 50 años.[143]​
Una iglesia ortodoxa -la iglesia de la Santa Trinidad, abierta en 2004 en la Base Bellingshausen- es atendida durante todo el año por uno o dos sacerdotes, que también rotan cada año.[144]​[145]​ También existen iglesias católicas atendidas permanentemente, como las que se encuentran en las bases argentinas. La más austral de ellas es la Capilla de Nuestra Señora de las Nieves, en la Base Belgrano II, en el Nunatak Bertrab, a solo 1300 km del polo sur. También en una base argentina, en las Islas Orcadas del Sur, ofició la primera misa católica en la Antártida el jesuita español P. Felipe Lérida, nacido en Almarza (Soria) en 1882.[146]​
La Antártida, el último continente de la Tierra en ser descubierto y el más riguroso y exótico, recibe turismo desde los años 1950, aunque el turismo regular se viene desarrollando desde la segunda mitad de la década de 1960, cuando la empresa estatal naviera ELMA inaugura los cruceros turísticos al sector antártico reclamado por la Argentina; en la actualidad son bastante frecuentes los cruceros que utilizan, como última escala preantártica, Ushuaia y las Malvinas, cruceros que son, casi siempre y hasta el presente, de cabotaje, visitando por mar las costas y bases de la península antártica y la gran multitud de archipiélagos anexos, por ejemplo las Antillas del Sur.
Punta Arenas, capital de la Región de Magallanes, en el sur de Chile, busca transformarse en la «puerta de entrada al continente antártico», teniendo como base esta ciudad, de la que parten diversas compañías de cruceros antárticos y vuelos directos a través de Aerovías DAP, los cuales conectan directamente el continente americano con la Antártida.
A raíz del Tratado Antártico prácticamente (al menos formalmente) todas las actividades humanas (exceptuando un limitado turismo y una limitada pesca) se reducen a la investigación científica, centrada principalmente en la meteorología y climatología, aunque el abanico de ciencias se ha ampliado: el ecosistema antártico es importante para estudiar los organismos extremófilos incluso con proyecciones a la exobiología, existen en diversas zonas del continente antártico lagos subglaciales, esto es cuencas de agua líquida cubiertas perennemente por capas de hielo de al menos 5 m de espesor, el agua de tales lagos subglaciales se suele mantener líquida por el calentamiento derivado de fenómenos volcánicos, uno de los aspectos más interesantes de estas cuencas es la existencia de vida psicrófila (‘amante del frío’). Uno de los tipos de vida extremófila que pudiera tener semejanzas con las posibles formas de vida extraterrestre en astros donde las temperaturas dominantes son inferiores al punto de congelación del agua. Investigaciones publicadas en la revista Science en noviembre de 2009 afirmaban la existencia de más de 10 000 formas de virus en el lago limnopolar.[148]​
La atmósfera de las áreas centrales de la Antártida es la más translúcida de la Tierra por lo que allí se encuentran instalados observatorios astronómicos. El indlandsis o calota de hielo abarca la mayor parte de la criosfera terrestre y sus hielos en las capas profundas tienen antigüedades de millares de años, por lo que en ellos se pueden hacer registros paleoclimáticos (principalmente observando las burbujas de aire atrapadas en el hielo antiguo). En ciertas zonas el hielo antártico adquiere características tan cristalinas y diáfanas que en la base del polo sur se ha establecido un profundo observatorio astrofísico subglaciar para detectar neutrinos (el Antartic Impulse Trasient Antenna/Antena Antártica de Impulso Transitivo o ANITA y el IceCube). También resulta capital el estudio de la actividad magnética al encontrarse en la Antártida el polo sur magnético e influir este en la formación de auroras polares o en las modificaciones de la ionosfera. Por otra parte la atmósfera en la Antártida al ser la más seca del planeta Tierra es también la más diáfana motivo por lo que se ha instalado un gran observatorio con telescopio óptico en la base Amundsen-Scott. Dicho telescopio explora y cartografía la bóveda celeste del hemisferio sur.
Desde la ciudad de Punta Arenas trabajan al menos los programas antárticos de diez países (España, Brasil, China, Estados Unidos, Perú, Ecuador, Colombia, Corea del Sur, entre otros). En esta ciudad se encuentra en construcción el Centro Antártico Internacional, administrado por Instituto Antártico Chileno y la Universidad de Magallanes, en el cual trabajarán más de 500 científicos de todo el mundo, con un centro de convenciones mundial y el Museo Interactivo Antártico más grande del mundo.
Los meteoritos hallados en la Antártida son un importante material de estudio ya que están formados a comienzos del sistema solar; la mayoría de los científicos considera que tales meteoritos proceden de asteroides, aunque algunos tienen su origen en grandes planetas como Marte. El primer meteorito fue encontrado en 1912, y recibió el nombre de meteorito Tierra Adelia. Los hielos suelen conservar casi intactos pequeños y medianos meteoritos como el famoso ALH84001 que procede de Marte. Bajo la capa de hielo se considera que existen grandes cráteres de impacto como el posiblemente gigantesco Cráter de la Tierra de Wilkes.
En 1969, una expedición japonesa descubrió nueve meteoritos. La mayoría de estos meteoritos han caído sobre la capa de hielo en el último millón de años. El movimiento de la capa de hielo tiende a concentrar los meteoritos en sitios donde el deslizamiento del hielo se ve bloqueado por accidentes del relieve como los son las cadenas montañosas; con la erosión del viento tales meteoritos van siendo expuestos a la superficie tras haber estado siglos bajo la nieve acumulada. En comparación con los meteoritos recogidos en las regiones más templadas de la Tierra, los meteoritos antárticos están muy bien conservados.[149]​ Aunque no está aún cerciorado que sea un cráter de impacto meteorítico, en la Antártida Occidental bajo la calota glacial o indlandsis se encuentra el mayor cráter del planeta Tierra conocido sobre el nivel del mar.[150]​
La mayoría de los países miembros del Tratado Antártico mantienen estaciones de investigación científica en la Antártida. Algunas de ellas operan durante todo el año, mientras otras son de carácter temporario y operan solo en verano. Existe una notable concentración de las bases en la mitad norte de la zona de la península Antártica. La más antigua en operación continua es la estación argentina Orcadas (desde el 22 de febrero de 1904 (121 años). La Base McMurdo de Estados Unidos (ubicada al sur de Nueva Zelanda), que disponía hasta hace unos años de una microcentral atómica, es la mayor de todas. La estación estadounidense Amundsen-Scott está situada casi en el polo sur geográfico (89°59′51″ S-139°16′22″ E), mientras que la rusa Vostok (78°28′0″ S-106°48′0″ E) y la francoitaliana Concordia (75°6′6″ S, 123°23′43″ E) son las más cercanas al polo geomagnético sur.
Durante el invierno austral de 2014, 40 bases de 20 naciones operaron en la Antártida y otros 10 países se sumaron en el verano antártico. Estas bases abiertas todo el año pertenecen a:
Otros países operan estaciones científicas solamente en verano austral, como:
Entre las bases de verano operadas por países que también mantienen bases en invierno, se encuentran:
Masa de hielo y nivel del mar
Debido a su ubicación en el Polo Sur, la Antártida recibe relativamente poca radiación solar, excepto durante el verano del sur. Esto significa que es un continente muy frío donde el agua está principalmente en forma de hielo. La precipitación es baja (la mayor parte de la Antártida es un desierto) y casi siempre en forma de nieve, que se acumula y forma una capa de hielo gigante que cubre la tierra. Partes de esta capa de hielo forman glaciares móviles conocidos como corrientes de hielo, que fluyen hacia los bordes del continente. Al lado de la costa continental hay muchas plataformas de hielo. Estas son extensiones flotantes de glaciares que salen de la masa de hielo continental. En alta mar, las temperaturas también son lo suficientemente bajas como para que se forme hielo a partir del agua de mar durante la mayor parte del año. Es importante comprender los diversos tipos de hielo antártico para comprender los posibles efectos sobre el nivel del mar y las implicaciones del enfriamiento global.
La extensión del hielo marino se expande anualmente en el invierno antártico y la mayor parte de este hielo se derrite en el verano. Este hielo se forma a partir del agua del océano y flota en la misma agua y, por lo tanto, no contribuye a elevar el nivel del mar. La extensión del hielo marino alrededor de la Antártida (en términos de km² de cobertura) se ha mantenido aproximadamente constante en las últimas décadas, aunque no está clara la cantidad de variación que ha experimentado en su espesor.[151]​[152]​
El derretimiento de las plataformas de hielo flotantes (hielo que se originó en la tierra) en sí mismo no contribuye mucho al aumento del nivel del mar (ya que el hielo desplaza solo su propia masa de agua). Sin embargo, es la salida del hielo de la tierra para formar la plataforma de hielo lo que provoca un aumento en el nivel global del mar. Este efecto es compensado por la nieve que cae nuevamente sobre el continente. Las últimas décadas han sido testigos de varios colapsos dramáticos de grandes plataformas de hielo alrededor de la costa de la Antártida, especialmente a lo largo de la Península Antártica. Se ha planteado la preocupación de que el desprendimiento y quiebre de las plataformas de hielo puede dar lugar a un aumento de la salida de los glaciares de la masa de hielo continental.[153]​
En el continente, el gran volumen de hielo presente almacena alrededor del 70% del agua dulce del mundo. Esta capa de hielo está constantemente obteniendo hielo de las nevadas y perdiendo hielo a través del flujo de salida hacia el mar.[154]​
Un solo estudio de 2015 realizado por otro grupo de investigadores encontró en cambio que el cambio neto en la masa de hielo es positivo en aproximadamente 112 gigatoneladas por año desde 1992 a 2001, y ligeramente positivo en aproximadamente 82 gigatoneladas por año (con una variación regional significativa) desde 2003 a 2008 lo que daría como resultado que la actividad antártica reduzca el aumento global del nivel del mar en 0.23 mm por año.[155]​[156]​ Sin embargo, Eric Rignot, del Laboratorio de Propulsión a Reacción de la NASA, ha sido crítico con este estudio y afirma que sus hallazgos "están en desacuerdo con todos los demás métodos independientes", y parece llegar a valores más precisos que los que permitirían la tecnología actual y los enfoques matemáticos.[157]​ Entre 2009 y 2019, las plataformas de hielo flotantes de la Antártida aumentaron 5305 km cuadrados, ganando 661 gigatoneladas (661 millardos de toneladas).[158]​
Un grupo de investigadores encontró que los diferentes métodos satelitales para medir la masa y el cambio de hielo concordaban y que la combinación de métodos conduce a una mayor certeza con el cambio de la masa de la Antártida Oriental, la Antártida Occidental y la Península Antártica en +14 ± 43, −65 ± 26, y −20 ± 14 gigatoneladas (Gt) por año.[159]​ El estudio de revisión sistemática de 2018 del mismo grupo de investigadores estimó que la pérdida de hielo en todo el continente fue de 43 gigatoneladas por año en promedio durante el período de 1992 a 2002, pero se aceleró a un promedio de 220 gigatoneladas por año durante los cinco años de 2012 a 2017.[160]​ El sitio web de la NASA sobre el cambio climático indica una tendencia general compatible de más de 100 gigatoneladas de pérdida de hielo por año desde 2002.[161]​ Aunque a veces se informan ligeros aumentos netos en algunos años aislados o aumentos en las plataformas de hielo, esto no contradice la disminución neta que ha experimentado la masa de hielo antártico desde hace décadas.[162]​[163]​[164]​[165]​
Un registro satelital reveló que el aumento general en las extensiones de hielo marino antártico se revirtió en 2014, con tasas rápidas de disminución en 2014-2017 reduciendo las extensiones de hielo marino antártico a sus valores más bajos en el registro de 40 años.[166]​
La Antártida oriental es una región fría con una base terrestre sobre el nivel del mar y ocupa la mayor parte del continente. Esta área está dominada por pequeñas acumulaciones de nevadas que se convierten en hielo y, por lo tanto, en algún momento fluyen hacia el mar. Se cree que el balance de masa de la capa de hielo de la Antártida Oriental en su conjunto es ligeramente positivo (bajando el nivel del mar) o cercano al equilibrio.[167]​[168]​[169]​ Sin embargo, se ha sugerido una mayor salida de hielo en algunas regiones.[168]​[170]​
El Tratado Antártico fue firmado el 1 de diciembre de 1959 en Washington D. C.. y entró en vigencia el 23 de junio de 1961. Este mismo estableció un  régimen  de  colaboración internacional para esa región, realizó significativos logros luego de su concepción, ha conseguido evitar el conflicto    en    dicha    zona,    su    internacionalización    y   desmilitarización,[171]​ además del marco legal para la gestión de la Antártida, y su ejecución se administra a través de reuniones consultivas (bianuales hasta 1991, anuales desde entonces). El Tratado dispone que:
Existen además unas 170 recomendaciones adoptadas en las reuniones consultivas y ratificadas por los Estados miembros, incluyendo las Medidas Acordadas para la Conservación de la Fauna y la Flora Antártica (1964), la Convención para la Conservación de las Focas Antárticas (1972), la Convención sobre la Conservación de los Recursos Marinos Vivos Antárticos (1980), un acuerdo sobre recursos minerales que fue firmado en 1988 y luego rechazado, y el Protocolo sobre Protección Ambiental, firmado el 4 de octubre de 1991 y en vigencia desde el 14 de enero de 1998. Este Protocolo procura proteger el medioambiente antártico mediante cinco anexos específicos sobre contaminación marina, fauna y flora, evaluaciones de impacto ambiental, gestión de residuos, y áreas protegidas; también prohíbe todas las actividades relacionadas con recursos minerales excepto la investigación científica.
El Tratado Antártico considera dos clases de miembros: los consultivos o plenos (con voz, voto y veto en la toma de todas las decisiones vinculadas al espacio austral) y los miembros no consultivos, o adherentes, que cuentan solo con derecho a voz.
Son miembros consultivos Alemania, Argentina, Australia, Bélgica, Brasil, Bulgaria, Chile, China, Corea del Sur, Ecuador, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, India, Italia, Japón, Nueva Zelanda, Noruega, Países Bajos, Perú, Polonia, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, Suecia, Ucrania y Uruguay.
Son miembros no consultivos Austria, Bielorrusia, Canadá, República Checa, Colombia, República Popular Democrática de Corea, Cuba, Dinamarca, Eslovaquia, Estonia, Grecia, Guatemala, Hungría, Mónaco, Papúa Nueva Guinea, Portugal, Rumania, Suiza, Turquía y Venezuela.
La Secretaría del Tratado Antártico tiene sede en Buenos Aires, Argentina. El secretario en mayo de 2005 era el alemán Dr. Manfred Reinke. Actualmente, el secretario ejecutivo es el uruguayo Albert Lluberas.[173]​
Reclamaciones territoriales
Siete de los Estados miembros consultivos del Tratado Antártico mantienen reclamaciones sobre sectores del territorio antártico. Como consecuencia de la firma del tratado, existe un virtual «congelamiento» de los litigios antárticos a causa de la prohibición de actividades militares no vinculadas con la investigación científica, lo que eliminó el peligro de incidentes y guerras, junto con el espíritu de cooperación y entendimiento. Mientras esté en vigencia el tratado, las reclamaciones de soberanía territorial sobre la Antártida que fueron hechas valer antes de la firma del mismo mantendrán su vigencia, pero no pueden ser ampliadas ni se permiten nuevas reclamaciones de soberanía. El tratado las menciona pero no las reconoce ni las rechaza, conservándose los derechos de todas las partes.
En general, ni las reclamaciones territoriales, ni los derechos a hacerlas, son reconocidas por otros países ni por las Naciones Unidas y casi todas se apoyan en la teoría de los sectores polares. Australia, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Noruega, y Francia se reconocen mutuamente sus reclamaciones antárticas. Argentina y Chile también se reconocen mutuamente derechos antárticos, sin establecer el límite común y denominan al conjunto de sus territorios antárticos como «Antártida Sudamericana».
Los siete países que mantienen reclamaciones de soberanía son:
Interesados en participar en un futuro reparto territorial de la Antártida
Dos firmantes originales del tratado habían previamente rechazado las reclamaciones territoriales de otros países, reservado su derecho a realizarlas en cualquier momento si otros países hicieran valer las suyas:[174]​[175]​
Algunos países hicieron reserva de derechos al adherir al Tratado Antártico sin especificar qué tipo de derecho:
Música en la Antártida
A pesar de ser un continente remoto, el mundo de la música ha comenzado a llevar a cabo acciones, muchas de ellas con carácter benéfico y para concienciar a la población sobre la importancia de cuidar el planeta.
En noviembre de 1983, la banda chilena Los Jaivas llegó al continente blanco a grabar para el programa Amigos siempre amigos de TVN. La grabación se realizó en el aeródromo chileno Teniente Marsh de la FACh y el programa fue emitido en diciembre de 1983. El libro Guinness de los récords lo catalogó como el primer programa realizado en la Antártica.[182]​
El 8 de diciembre de 2013, la banda Metallica realizó por primera vez un concierto para «concienciar sobre la importancia de la Antártida para el planeta», en la Base Antártica Carlini. Fue para aproximadamente un centenar de asistentes; también fueron convocados asistentes de bases cercanas como: Uruguay, Chile, Polonia, Corea del Sur, Rusia, Brasil y Alemania. El recital fue sin usar amplificadores y se utilizó un riguroso protocolo sobre impacto ambiental.[183]​[184]​[185]​
En 2016 la gaitera londinense Irene Robinson ofreció un concierto en la Antártida, enmarcado en una campaña benéfica.[186]​ Ese mismo año, músicos de las Fuerzas Armadas Argentinas ofrecieron un recital por la paz. «Entre los temas elegidos estuvieron Imagine, de John Lennon, y el tango Adiós Nonino, del músico y compositor argentino Astor Piazzolla, ambos dirigidos por el capitán de corbeta Ángel Marcelo Zurl», según se informó.[187]​ En noviembre de 2018 el guitarrista español Rafael Serrallet ofreció recitales en diversos lugares del continente antártico y con ello se convirtió en el primer músico clásico en llevar a cabo conciertos en todos los continentes en un mismo año,[188]​ con lo que obtuvo un récord mundial Guinness.[189]​
El 22 de septiembre de 2011, el continente antártico recibió por primera vez la visita de un automóvil de carreras. Se trató de una expedición organizada por la entidad argentina de automovilismo Asociación Corredores de Turismo Carretera, quienes conformaron una comitiva para embarcar un automóvil de competición con destino a la Base Marambio tras recibir la invitación de la Fuerza Aérea Argentina y del Ministerio del Interior. La comitiva estuvo encabezada por el entonces vicepresidente de la institución, Hugo Mazzacane, y por el expiloto Roberto Urretavizcaya. Arribaron a destino a bordo de un avión Hércules, llevando consigo una unidad Torino Cherokee ornamentada con los colores de la bandera argentina y preparado por el motorista Alfredo Fernández. La exhibición se llevó a cabo durante dos horas sobre la pista de aterrizaje de la Base Marambio, y el vehículo fue pilotado por Mazzacane y Urretavizcaya frente a los habitantes de la base. Esta hazaña le valió a ACTC un reconocimiento por parte de Récord Guinness por haber sido el primer automóvil de carreras en pisar suelo antártico y en haber circulado sobre el mismo.[190]​
- Alemania: Neumayer III (70°38′00″S 08°15′48″O﻿ / ﻿-70.63333, -8.26333), al cesar sus actividades por encontrarse cubierta de hielo la base Georg von Neumayer ha sido abandonada y sustituida por la Neumayer II y en febrero de 2009 por la Neumayer III.
- Argentina: Belgrano II, Esperanza, Carlini (ex Jubany), Marambio, Orcadas, San Martín.
- Australia: Casey, Davis, Mawson.
- Brasil: Comandante Ferraz (62°05′00″S 58°23′28″O﻿ / ﻿-62.08333, -58.39111).
- Chile: Escudero, Frei, O'Higgins, Prat.
- China: Gran Muralla, Zhongshan.
- Corea del Sur: King Sejong (62°13′24″S 58°47′21″O﻿ / ﻿-62.22333, -58.78917), Jang Bogo.
- EE. UU.: Amundsen-Scott, McMurdo, Palmer.
- Francia: Dumont D'Urville.
- Francia/Italia: Concordia (75°06′06″S 123°23′43″E﻿ / ﻿-75.10167, 123.39528).
- India: Maitri (70°45′57″S 11°44′09″E﻿ / ﻿-70.76583, 11.73583), Bharathi.
- Japón: Syowa (69°00′25″S 39°35′01″E﻿ / ﻿-69.00694, 39.58361).
- Noruega: Troll 72°0′7″S 2°32′2″E﻿ / ﻿-72.00194, 2.53389
- Nueva Zelanda: Scott (77°51′00″S 166°45′46″E﻿ / ﻿-77.85000, 166.76278).
- Polonia: Henryk Arctowski (62°09′45″S 58°27′45″O﻿ / ﻿-62.16250, -58.46250)
- Reino Unido: Halley, Rothera
- Rusia: Bellingshausen, Mirni, Novolázarevskaya, Progres, Vostok
- Sudáfrica: SANAE IV (71°40′25″S 2°49′44″O﻿ / ﻿-71.67361, -2.82889)
- Ucrania: Base Vernadsky (65°14′43″S 64°15′24″O﻿ / ﻿-65.24528, -64.25667). Antigua base británica Faraday, transferida a Ucrania el 6 de febrero de 1996.
- Uruguay: Base Artigas, en la isla Rey Jorge (62°11′04″S 58°54′09″O﻿ / ﻿-62.18444, -58.90250).
- Bulgaria: San Clemente de Ohrid (62°38′29″S 60°21′53″O﻿ / ﻿-62.64139, -60.36472)
- Ecuador: Pedro Vicente Maldonado (62°26′56″S 59°44′29″O﻿ / ﻿-62.44889, -59.74139), Refugio República del Ecuador
- España: Juan Carlos I, Gabriel de Castilla
- Finlandia: Aboa
- Suecia: Wasa
- Pakistán: Jinnah
- Perú: Machu Picchu (62°05′29″S 58°28′16″O﻿ / ﻿-62.09139, -58.47111)
- Alemania: Kohnen
- Argentina: Brown, Cámara, Decepción, Matienzo, Melchior, Petrel, Primavera
- Chile: Boonen Rivera, Carvajal, González Videla, Guesalaga, Huneeus, Parodi, Ripamonti, Risopatrón, Shirreff, Yankee Bay, Yelcho
- Uruguay: Elichiribehety
- El área antártica solo debe usarse con fines pacíficos. Se prohíben las actividades militares, tales como las pruebas de armamento, pero se permite el uso de personal y equipo militar en apoyo de actividades científicas u otros propósitos pacíficos;
- Continuará la libertad de investigación científica y la cooperación establecida en el Año Geofísico Internacional de 1957;
- Se intercambiará de la forma más amplia posible información y personal para fomentar la cooperación y eficiencia entre los Estados firmantes y en cooperación con las Naciones Unidas y otros organismos internacionales;
- No se disputan ni se afirman reclamaciones territoriales previas a la firma del Tratado, ni se admiten nuevas reclamaciones mientras el Tratado esté en vigencia;
- Se prohíben las explosiones nucleares y el depósito de residuos radiactivos;
- Se incluyen bajo la jurisdicción del Tratado todas las tierras y las barreras de hielo al sur de los 60°0′ de latitud Sur, pero no el alta mar al sur de ese paralelo;
- Los observadores de los Estados miembros tendrán libre acceso a cualquier área, incluyendo el derecho de observación aérea, y podrán inspeccionar todas las estaciones, instalaciones y equipo;
- Se deberá notificar por anticipado toda actividad, así como la introducción de personal militar;
- Los observadores, científicos de intercambio y personal de apoyo de estos quedan bajo la jurisdicción del Estado del cual son ciudadanos;
- Se realizarán reuniones consultivas frecuentes entre los Estados miembros, pero para enmendar el Tratado se requiere unanimidad;
- Los Estados miembros desalentarán las actividades de cualquier país en la Antártida que sean contrarias a los objetivos del Tratado;
- El Tratado quedará abierto a la adhesión de cualquier Estado que sea miembro de las Naciones Unidas, o de cualquier otro Estado que pueda ser invitado a adherirse al Tratado con el consentimiento de todas las Partes Contratantes;
- Las disputas serán resueltas amistosamente por las partes involucradas y, en última instancia, por la Corte Internacional de Justicia.
- Argentina (Antártida Argentina), es el territorio entre los 25°O y los 74°O al sur de los 60°S, forma parte del departamento Antártida Argentina, uno de los cinco departamentos de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. La reclamación fue delimitada entre aquellos meridianos en 1946, después de reclamar entre el 75° O y 25° O en 1941 y entre 68°24′ O y 25° en 1942. Se superpone parcialmente con la chilena y totalmente con la británica.
- Australia (Territorio Antártico Australiano, en inglés Australian Antarctic Territory), entre los 45°E y los 136°E y entre los 142°E y los 160°E, al sur de los 60°S, reclamo de 1933, uno de los siete territorios externos de Australia.
- Chile (Territorio Chileno Antártico), entre los 53°O y los 90°O (sin límite norte) delimitado en 1940, corresponde a la comuna Antártica, una de las dos comunas de la provincia Antártica Chilena, XII Región de Magallanes y Antártica Chilena. Superpuesto parcialmente con la reclamación argentina y la británica.
- Francia (Tierra Adelia, en francés Terre Adélie), entre los 136°E y los 142°E, al sur de los 60°S, reclamación de 1924, uno de los cuatro distritos de las Tierras Australes y Antárticas Francesas.
- Noruega (Tierra de la Reina Maud, en noruego Dronning Maud Land), entre los 20°O y los 45°E (sin límites definidos en el norte ni en el sur, se entiende generalmente que solo reclamó la costa para proteger sus derechos balleneros) reclamada en 1938, y la isla Pedro I (68°50′ S 90°35′ O), reclamación de 1929.
- Nueva Zelanda (Dependencia Ross, en inglés Ross Dependency), entre los 150°O y los 160°E, al sur de los 60°S, reclamación de 1923, como un territorio dependiente neozelandés.
- Reino Unido (Territorio Antártico Británico, en inglés British Antarctic Territory), entre los 20°O y los 80°O, al sur de los 60°S, reclamación de 1908 (con sus límites actuales fijados en 1962) como un territorio de ultramar, superpuesto totalmente con la reclamación argentina y parcialmente con la chilena.
- Estados Unidos. Por las expediciones del almirante Richard Evelyn Byrd hubo especulaciones de que los Estados Unidos reclamarían el sector de la Tierra de Marie Byrd y tácitamente le fue reservado por el Reino Unido y otros países reclamantes, pero no se llevó a cabo por aplicación de la doctrina establecida en 1924 por el entonces secretario de Estado Charles Evans Hughes.[176]​
- Unión Soviética (sus derechos y obligaciones bajo el tratado fueron asumidos por Rusia). País que hizo una declaración de soberanía sobre parte de la Antártida antes de adherirse al Tratado Antártico.
- Brasil reservó «los derechos a proteger sus intereses directos y sustanciales en la Antártida».[177]​
- Ecuador hizo una «reserva sus derechos basándose en la teoría de defrontación o enfrentación».[178]​[179]​
- Perú hizo una «reserva de sus derechos de territorio amparándose en el principio de defrontación e influencia antártica en su clima, ecología y biología marina, aduciendo, además continuidad geológica y vínculos históricos».[180]​
- Uruguay reservó «los derechos que le correspondan en la Antártida de acuerdo con el Derecho Internacional».[181]​
- Portal:Antártida. Contenido relacionado con la Antártida.
- Agujero de la capa de ozono
- Anexo:Faros de la Antártida
- Bioma antártico
- La Esfera del Mundo
- Océano Antártico
- Plataforma continental antártica
- Anexo:Puntos extremos de la Antártida
- Región antártica
- Anexo:Barreras de hielo de la Antártida
- Historia de la Antártida
- Edad heroica de la exploración de la Antártida
- Anexo:Expediciones antárticas
- ↑ El uso más antiguo de la palabra «Australia» en inglés data de la publicación «A note of Australia del Espíritu Santo, written by Sir Richard Hakluyt», por Samuel Purchas, que deriva de la expresión en español «Austrialia del Espíritu Santo».[17]​[18]​[19]​ con la cual se le conoció a una isla en Vanuatu.[20]​
- ↑ Sería el quinto más grande si consideramos América del Norte y América del Sur como continentes separados.
- ↑ El grosor de la cubierta de hielo es muy variable según la región de la Antártida. Por ejemplo, hay partes que pueden llegar a tener hasta 3 millas (≃4.8 km) de espesor.[60]​
- ↑ Entre los hongos endémicos antárticos se incluyen especies que viven en estiércol que han tenido que evolucionar por el reto de vivir en abono en condiciones tan frías, pese a su necesidad de pasar por la tripa de animales de sangre caliente.[110]​
- ↑ Saltar a: a b c CIA. «Antártida - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 23 de febrero de 2017.
- ↑ Saltar a: a b Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2023). «Antártida». Diccionario panhispánico de dudas (2.ª edición, versión provisional). Consultado el 15 de febrero de 2013.
Para denominar el conjunto de tierras situado en el polo sur terrestre son válidas las denominaciones Antártida y Antártica. La forma etimológica Antártica [...] es de uso mayoritario en Chile [...]. La forma Antártida [...] es la única usada en España y la preferida en la mayor parte de América.
- ↑ British Antarctic Survey. «Bedmap2: improved ice bed, surface and thickness datasets for Antarctica» (PDF). The Cryosphere journal: 390. Consultado el 6 de enero de 2014.
- ↑ National Satellite, Data, and Information Service. «National Geophysical Data Center». Government of the United States. Archivado desde el original el 13 de junio de 2006. Consultado el 9 de junio de 2006.
- ↑ Joyce, C. Alan (18 de enero de 2007). «The World at a Glance: Surprising Facts». The World Almanac. Archivado desde el original el 4 de marzo de 2009. Consultado el 7 de febrero de 2009.
- ↑ Liddell, Henry George; Scott, Robert. «Antarktikos».  En Crane, Gregory R., ed. A Greek–English Lexicon. Perseus Digital Library (en inglés). Tufts University. Consultado el 4 de enero de 2018.
- ↑ Hince, Bernadette (2000). The Antarctic Dictionary (en inglés). CSIRO Publishing. p. 6. ISBN 978-0-9577471-1-1.
- ↑ Aristóteles. Meteorológica libro II, parte 5. a. C. Traducido al inglés por E. Webster. Oxford: Clarendon Press, 1923. 140 pp.
- ↑ Higino. De astronomia. Ed. G. Viré. Stuttgart: Teubner, 1992. 176 pp.
- ↑ Apuleyo. Opera omnia. Volumen tertium. Londres: Valpy, 1825. 544 pp.
- ↑ G. Chaucer. «A Treatise on the Astrolabe.» Aprox. 1391. Ed. W. Skeat. Londres: N. Trübner, 1872. 188 pp.
- ↑ John George Bartholomew and the naming of Antarctica, ejemplar 13 de CAIRT, Biblioteca Nacional de Escocia, julio de 2008, ISSN 1477-4186; Digital.nls.uk. «The Bartholomew Archive» (en inglés). Consultado el 4 de enero de 2018.
- ↑ Saltar a: a b Óscar Pinochet de la Barra (noviembre de 1944). La Antártica Chilena. Editorial Andrés Bello.
- ↑ Saltar a: a b Francisco Orrego Vicuña; Augusto Salinas Araya (1977). Desarrollo de la Antártica. Chile: Instituto de Estudios Internacionales, Universidad de Chile; Editorial Universitaria.
- ↑ Saltar a: a b Mancilla González, Pablo (1 de julio de 2011). «Antecedentes históricos sobre el Territorio Antártico Chileno conocidos hacia la década de 1950». Universidad de Magallanes. Archivado desde el original el 19 de agosto de 2022. Consultado el 23 de octubre de 2022.
- ↑ Andrea Calamari (junio de 2022). «El conjurado que gobernó la Antártida». Jot Down. Consultado el 19 de agosto de 2022.
- ↑ "He named it Austrialia del Espiritu Santo and claimed it for Spain" Archivado el 17 de agosto de 2013 en Wayback Machine. The Spanish quest for Terra Australis | State Library of New South Wales Page 1.
- ↑ "A note on 'Austrialia' or 'Australia' Rupert Gerritsen – Journal of The Australian and New Zealand Map Society Inc.- The Globe, Number 72, 2013 " Archivado el 12 de junio de 2016 en Wayback Machine. Posesion en nombre de Su Magestad (Archivo del Museo Naval, Madrid, MS 951) Page 3.
- ↑ «THE ILLUSTRATED SYDNEY NEWS». Illustrated Sydney News (National Library of Australia). 26 de enero de 1888. p. 2. Consultado el 7 de julio de 2018.
- ↑ Purchas, vol. iv, pp. 1422–32, 1625. This appears to be variation of the original Spanish "Austrialia"  [sic].[1] A copy at the Library of Congress can be read online «Archived copy». Archivado desde el original el 7 de julio de 2018. Consultado el 14 de julio de 2015. .
- ↑ Flinders, Matthew. A voyage to Terra Australis (Introduction) (en inglés). Consultado el 31 de mayo de 2018.
- ↑ «Age of Exploration: John Cook» (en inglés). The Mariners' Museum. Archivado desde el original el 7 de febrero de 2006. Consultado el 31 de mayo de 2018.
- ↑ Cook, James: The Journals, editado por Philip Edwards. Penguin Books, 2003, p. 250.
- ↑ U.S. Antarctic Program External Panel of the National Science Foundation. «Antarctica—Past and Present» (PDF) (en inglés). Government of the United States. Archivado desde el original el 17 de febrero de 2006. Consultado el 31 de mayo de 2018.
- ↑ Guthridge, Guy G. «Nathaniel Brown Palmer, 1799-1877» (en inglés). Government of the United States, National Aeronautics and Space Administration. Archivado desde el original el 2 de febrero de 2006. Consultado el 31 de mayo de 2018.
- ↑ «Palmer Station». University of the City of San Diego. Archivado desde el original el 10 de febrero de 2006. Consultado el 3 de marzo de 2008.
- ↑ «An Antarctic Time Line: 1519-1959». South-Pole.com (en inglés). Archivado desde el original el 10 de febrero de 2006. Consultado el 31 de mayo de 2018.
- ↑ «Antarctic Explorers Timeline: Early 1800s» (en inglés). Polar Radar for Ice Sheet Measurements (PRISM). Archivado desde el original el 3 de agosto de 2008. Consultado el 31 de mayo de 2018.
- ↑ Vázquez de Acuña, Isidoro. Don Gabriel de Castilla primer avistador de la Antártica en Revista de Marina 1993 N° 2, Valparaíso: Armada de Chile.
- ↑ «Navío San Telmo». Todo a Babor.
- ↑ Erki Tammiksaar (14 de diciembre de 2013). «Punane Bellingshausen» [Red Bellingshausen]. Postimees. Arvamus. Kultuur (en estonio).
- ↑ Bourke, Jane (2004). Amazing Antarctica. Ready-Ed Publications. ISBN 1-86397-584-5.
- ↑ Joyner, Christopher C. (1992). Antarctica and the Law of the Sea. Martinus Nijhoff Publishers. p. 5.
- ↑ Primary society and environment Book F. Australia: R.I.C. Publications. 2001. p. 96. ISBN 1-74126-127-9.
- ↑ (en francés) Proposition de classement du rocher du débarquement dans le cadre des sites et monuments historiques Archivado el 11 de agosto de 2013 en Wayback Machine., Antarctic Treaty Consultative meeting 2006, note 4
- ↑ (en francés) Voyage au Pôle sud et dans l'Océanie sur les corvettes "l'Astrolabe" et "la Zélée", exécuté par ordre du Roi pendant les années 1837-1838-1839-1840 sous le commandement de M. J. Dumont-d'Urville, capitaine de vaisseau, Paris, Gide publisher, 1842-1846, Vol. 8, pp. 149-152, gallica.bnf.fr, BNF.
- ↑ «South-Pole – Exploring Antarctica». South-Pole.com. Archivado desde el original el 14 de febrero de 2006. Consultado el 12 de febrero de 2006.
- ↑ «Antarctic Circle – Antarctic First». 9 de febrero de 2005. Archivado desde el original el 8 de febrero de 2006. Consultado el 12 de febrero de 2006.
- ↑ «Tannatt William Edgeworth David». Australian Antarctic Division. Archivado desde el original el 29 de septiembre de 2010. Consultado el 27 de septiembre de 2010.
- ↑ «Roald Amundsen». South-Pole.com. Archivado desde el original el 5 de febrero de 2006. Consultado el 9 de febrero de 2006.
- ↑ «Richard Byrd». 70South.com. Archivado desde el original el 11 de octubre de 2007. Consultado el 12 de febrero de 2006.
- ↑ "Women in Antarctica: Sharing this Life-Changing Experience" Archivado el 10 de marzo de 2012 en Wayback Machine., transcript of speech by Robin Burns, given at the 4th Annual Phillip Law Lecture; Hobart, Tasmania, Australia; 18 June 2005. Retrieved 5 August 2010.
- ↑ «The first woman in Antarctica». www.antarctica.gov.au (en inglés australiano). Australian Antarctic Division. 2012. Consultado el 27 de junio de 2016.
- ↑ Jesse, Blackadder, (1 de enero de 2013). Illuminations : casting light upon the earliest female travellers to Antarctica.
- ↑ Bogen, H. (1957). «Main events in the history of Antarctic exploration.» Sandefjord: Norwegian Whaling Gazette, p. 85.
- ↑ «Dates in American Naval History: October». Naval History and Heritage Command. United States Navy. Archivado desde el original el 26 de junio de 2004. Consultado el 12 de febrero de 2006.
- ↑ «First Women at Pole». South Pole Station. Consultado el 24 de agosto de 2016.
- ↑ Saltar a: a b Scott Polar Research Institute, ed. (1983). Antarctica: Glaciological and Geophysical Folio (en inglés). Universidad de Cambridge. ISBN 9780901021045.
- ↑ Saltar a: a b c d e f «Antarctica». The World Factbook (en inglés). Washington D. C.: Agencia Central de Inteligencia. Archivado desde el original el 25 de diciembre de 2018. Consultado el 10 de noviembre de 2017.
- ↑ Rosenberg, Matt (12 de abril de 2017). «The New Fifth Ocean». ThoughtCo (en inglés). Consultado el 10 de noviembre de 2017.
- ↑ «Yet Complex». The Antartic Sun (en inglés). Programa Antártico de Estados Unidos. 27 de noviembre de 2013. Consultado el 10 de noviembre de 2017.
- ↑ «Andrey Kapitsa dies in Moscow» (en inglés). Sociedad Geográfica Rusa. 3 de agosto de 2011. Archivado desde el original el 31 de agosto de 2011. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Facts about Subglacial Lakes» (en inglés). Universidad de Columbia. Archivado desde el original el 2 de enero de 2012. Consultado el 10 de noviembre de 2017.
- ↑ Briggs, Helen (19 de abril de 2006). «Secret rivers found in Antarctic». BBC News (en inglés). Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Newly Discovered Antarctic Lakes» (en inglés). Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio. 4 de febrero de 2006. Consultado el 13 de noviembre de 2011.
- ↑ Wheeling, Kate (19 de abril de 2017). «The hidden lakes of Antarctica». Pacific Standard (en inglés). Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ Gleadow, A. J. W.; Fitzgeralg, P. G (1987). «Uplift history and structure of the Transantarctic Mountains: new evidence from fission track dating of basement apatites in the Dry Valleys area, southern Victoria Land». Earth and Planetary Science Letters (en inglés) (Ámsterdam: Elsevier Science Publishers B.V) 82. ISSN 0012-821X. doi:10.1016/0012-821X(87)90102-6.
- ↑ «Map Of The Worlds Hemispheres» (en inglés). Worldatlas.com. Consultado el 11 de noviembre de 2017.
- ↑ Davies, Bethan. «Antarctica» (en inglés). Antarctic Glaciers.org. Consultado el 11 de noviembre de 2011.
- ↑ Smith, Reiss (29 de noviembre de 2016). «How thick is Antarctic ice? Why are polar ice caps melting and ice sheets breaking up?». Express (en inglés). Consultado el 11 de noviembre de 2017.
- ↑ «If the polar ice caps melted, how much would the oceans rise?» (en inglés). HowStuffWorks. Consultado el 12 de noviembre de 2017.
- ↑ Hughes, Terence, J. (1981). «The Weak Underbelly of the West Antarctic IceSheet» (PDF). Earth Science Faculty Scholarship (en inglés) (Orono, Maine: Universidad de Maine). Paper 156.
- ↑ Greve, Ralf; Blatter, Heinz (2009). Dynamics of Ice Sheets and Glaciers (en inglés). doi:10.1007/978-3-642-03415-2.
- ↑ «Ice Sheets in Antarctica». British Antarctic Survey (en inglés). Natural Environment Reearch Council. Archivado desde el original el 9 de enero de 2014. Consultado el 12 de noviembre de 2017.
- ↑ «Coats Land». SCAR Gazetteer (en inglés). Comité Científico para la Investigación en la Antártida. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Enderby Land». SCAR Gazetteer (en inglés). Comité Científico para la Investigación en la Antártida. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Mac. Robertson Land». SCAR Gazetteer (en inglés). Comité Científico para la Investigación en la Antártida. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Queen Maud Land». SCAR Gazetteer (en inglés). Comité Científico para la Investigación en la Antártida. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Victoria Land». SCAR Gazetteer (en inglés). Comité Científico para la Investigación en la Antártida. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Wilkes Land». SCAR Gazetteer (en inglés). Comité Científico para la Investigación en la Antártida. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Monte Erebus: un mundo de contrastes». National Geographic. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ Rey Salgado, Jorge. «Isla Decepción: fuego bajo los glaciares». Armada Española. Consultado el 13 de noviembre de 2017.
- ↑ «Volcanoes». British Antarctic Survey (en inglés). National Environment Research Council. Archivado desde el original el 11 de julio de 2007. Consultado el 13 de noviembre de 2011.
- ↑ «Scientists Discover Undersea Volcano Off Antarctica» (en inglés). Arlington, Virginia: Fundación Nacional para la Ciencia. 20 de mayo de 2004. Consultado el 13 de noviembre de 2011.
- ↑ «Antarctic Research Atlas» (en inglés). Servicio Geológico de Estados Unidos. Consultado el 14 de noviembre de 2011.
- ↑ «The 10 Largest Antarctic Islands» (en inglés). Worldatlas.com. Consultado el 14 de noviembre de 2017.
- ↑ «Geological Map of the South Orkney Islands» (PDF). British Antarctic Survey (en inglés). Natural Environment Research Council. Consultado el 14 de enero de 2017.
- ↑ Osborn, Liz. «Coldest Temperature Ever Recorded on Earth» (en inglés). Current Results. Consultado el 21 de noviembre de 2017.
- ↑ Agee, Ernest; Orton, Andrea; Rogers, John (2012). «CO2 Snow Deposition in Antarctica to 3 Curtail Anthropogenic Global Warming». Department of Earth & Atmospheric Sciences (en inglés) (West Lafayette, Indiana: Universidad Purdue). ISSN 1558-8424. doi:10.1175/JAMC-D-12-0110.1.
- ↑ Rice, Doyle (10 de diciembre de 2013). «Antarctica records unofficial coldest temperature ever». USA Today (en inglés). Consultado el 21 de noviembre de 2017.
- ↑ Saltar a: a b c d «Weather in the Antarctic». British Antarctic Survey (en inglés). National Environment Research Council. Consultado el 21 de noviembre de 2017.
- ↑ «South Pole, Antarctica» (en inglés). Weatherbase. Consultado el 21 de noviembre de 2017.
- ↑ «McMurdo Sound, Antarctica» (en inglés). Weatherbase. Consultado el 21 de noviembre de 2017.
- ↑ Saltar a: a b Hale, George (19 de noviembre de 2014). «East and West: The Geography of Antarctica» (en inglés). Administración Nacional de la Aeronáutica y el Espacio. Consultado el 21 de diciembre de 2017.
- ↑ Goodge, John (15 de diciembre de 2010). «Katabatic Winds of Antarctica». The New York Times (en inglés). Consultado el 20 de diciembre de 2017.
- ↑ Ward, Paul. «Arctic and Antarctic - Comparisons & Similarities: North Pole v South Pole». Cool Antarctica (en inglés). Consultado el 27 de diciembre de 2017.
- ↑ Rossenberg, Matt (11 de septiembre de 2017). «The Story of Earth's Orbit around the Sun». ThoughtCo (en inglés). Consultado el 27 de diciembre de 2017.
- ↑ Romero, Sarah. «Cazadores de auroras boreales». Muy Interesante. Consultado el 27 de diciembre de 2017.
- ↑ «What is Diamond Dust?» (en inglés). Cooperative Institute for Meteorological Satellite Studies. 9 de enero de 2011. Consultado el 27 de diciembre de 2012.
- ↑ «Sundogs in Antarctica» (en inglés). Universidad del Estado de Georgia. Consultado el 27 de diciembre de 2017.
- ↑ «Encuentran los restos más antiguos de mamíferos en la Antártida». laplata-conicet.gov.ar. CONICET. 30 de agosto de 2014. Consultado el 1 de agosto de 2015.
- ↑ Stonehouse, B., ed. (junio de 2002). Encyclopedia of Antarctica and the Southern Oceans. John Wiley & Sons. ISBN 0-471-98665-8.
- ↑ Smith, Nathan D.; Pol, Diego (2007). «Anatomy of a basal sauropodomorph dinosaur from the Early Jurassic Hanson Formation of Antarctica» (PDF). Acta Palaeontologica Polonica 52 (4): 657-674.
- ↑ Leslie, Mitch (diciembre de 2007). «The Strange Lives of Polar Dinosaurs». Smithsonian Magazine. Archivado desde el original el 30 de enero de 2008. Consultado el 24 de enero de 2008.
- ↑ Bornemann, Norris R. D., Friedrich, O., Beckmann, B., Schouten, S., Damsté, J. S., Vogel, J., Hofmann, P., Wagner, T., I«sotopic evidence for glaciation during the Cretaceous supergreenhouse.» Science. 2008 Jan 11;319(5860):189-92. doi: 10.1126/science.1148777.
- ↑ Reinhold, Robert (21 de marzo de 1982). «Antarctica yields first land mammal fossil». New York Times.
- ↑ «New CO2 data helps unlock the secrets of Antarctic formation». Physorg.com. Archivado desde el original el 15 de julio de 2011. Consultado el 26 de julio de 2011.
- ↑ DeConto, Robert M.; Pollard, David (16 de enero de 2003). «Rapid Cenozoic glaciation of Antarctica induced by declining atmospheric CO2». Nature 421 (6920): 245-9. Bibcode:2003Natur.421..245D. PMID 12529638. doi:10.1038/nature01290. Consultado el 19 de octubre de 2009.
- ↑ Saltar a: a b Trewby, Mary, ed. (septiembre de 2002). Antarctica: An Encyclopedia from Abbott Ice Shelf to Zooplankton. Firefly Books. ISBN 1-55297-590-8.
- ↑ Retallack, G. J.; Krull, E. S.; Bockheim, J. G. (2001). «New grounds for reassessing palaeoclimate of the Sirius Group». Journal of the Geological Society, London 158 (6): 925-35. doi:10.1144/0016-764901-030.
- ↑ Stefi Weisburd (marzo de 1986). «A forest grows in Antarctica. (an extensive forest may have flourished about 3 million years ago)». Science News. Archivado desde el original el 29 de marzo de 2015. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
- ↑ Saltar a: a b «Antarctica's geology». Royal Geographical Society (with the Institute of British Geographers) in partnership with the British Antarctic Survey and the Foreign and Commonwealth Office. Archivado desde el original el 22 de noviembre de 2014. Consultado el 31 de octubre de 2014.
- ↑ «Mosses and liverworts» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 29 de diciembre de 2017.
- ↑ Chwedorzewska, Katarzyna Joanna; Giełwanowska, Irena; Wódkiewicz, Maciej; Galina, Halera (2014). «Poa annua L. in the maritime Antarctic: An overview». Polar Record (PDF|formato= requiere |url= (ayuda)) (en inglés) (Cambridge University Press). doi:10.1017/S0032247414000916.  |fechaacceso= requiere |url= (ayuda)
- ↑ Bridge, Paul D.; Spooner, Brian M.; Roberts, Peter J. (2008). «Non-lichenized fungi from the Antarctic region». British Antarctic Survey, NERC, High Cross, Madingley Rd Cambridge CB3 0ET (en inglés). Archivado desde el original el 11 de agosto de 2013. Consultado el 14 de enero de 2018.
- ↑ «Plants». British Antarctic Survey (en inglés). National Environment Research Council. Consultado el 14 de enero de 2018.
- ↑ Chan, Yuki; Van Nostrand, Joy D.; Zhou, Jizhong; Pointing, Stephen B.; Farrell, Roberta L. «Functional ecology of an Antarctic Dry Valley». Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos (en inglés). Insititutos Nacionales de Salud. Consultado el 14 de enero de 2017.
- ↑ Onofri, S.; Selbmann, L.; Zucconi, L.; Scalzi, G.; Venkateswaran, K. J.; de la Torre, R.; de Vera, J-P.; Ott, S.; Rabbow, E.; Horneck, G. Survival of black fungi in Space preliminary results (PDF) (en inglés). Archivado desde el original el 24 de febrero de 2021. Consultado el 3 de julio de 2014.
- ↑ Gonçalves, Vívian N.; Vaz, Aline B. M.; Rosa, Carlos A.; Rosa, Luiz H. Diversity and distribution of fungal communities in lakes of Antarctica (PDF|formato= requiere |url= (ayuda)) (en inglés). Belo Horizonte, Brasil: Universidad Federal de Minas Gerais. doi:10.1111/j.1574-6941.2012.01424.x.
- ↑ de Hoog, G. S (2005). «Fungi of the Antarctic: Evolution Under Extreme Conditions». Studies in mycology, N.º 51 (en inglés) (Centraalbureau voor Schimmelcultures). ISBN 9789070351557.
- ↑ «Land Animals». British Antarctic Survey (en inglés). Natural Environment Research Council. Consultado el 27 de febrero de 2018.
- ↑ Saltar a: a b «Antarctic Bestiary». Laboratorio de Criobiología Ecofisiológica (en inglés). Universidad de Miami. Consultado el 2 de julio de 2018.
- ↑ «Bizarre New Deep-Sea Creatures Found Off Antarctica». National Geographic (en inglés). 31 de enero de 2006. Consultado el 2 de julio de 2018.
- ↑ O'Brien, Jane (27 de abril de 2013). «Antarctic nematodes and climate change». BBC News (en inglés). Consultado el 2 de julio de 2018.
- ↑ Engelking, Carl (19 de junio de 2014). «New Species of Tardigrade Discovered in Antarctica». Discover Magazine (en inglés). Archivado desde el original el 6 de julio de 2018. Consultado el 2 de julio de 2018.
- ↑ Jianxue, Lu; Yanqing, Huang; Tingting, Lin; Gong, Yangyang (diciembre de 2012). Effects of Antarctic krill(Euphausia superba) powder on growth and fatty acids composition of rotifer Brachionus plicatilis (en inglés). doi:10.3724/SP.J.1118.2012.01018.
- ↑ «Species Cryptopygus antarcticus Willem, 1901». Australian Faunal Directory (en inglés). Departamento de Medio Ambiente y Energía. Archivado desde el original el 22 de marzo de 2011. Consultado el 2 de julio de 2018.
- ↑ «Snow Petrel (Pagodroma nivea)» (en inglés). BirdLife International. Consultado el 2 de julio de 2018.
- ↑ «Blue whale» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Killer whale» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Squid» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Emperor penguins» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Adelie Penguin» (en inglés). PenguinWorld. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Taxon Profile: Eudyptes chrysocome». Australian Antarctic Data Centre (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «King penguins» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Chinstrap penguins» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ «Gentoo penguins» (en inglés). Australian Antarctic Division. Consultado el 9 de julio de 2018.
- ↑ Stewart, Andrew, Antarctica: An Encyclopedia. London: McFarland and Co., 1990 (2 volumes), p. 558.
- ↑ U.S. National Science Foundation, Geographic Names of the Antarctic, Fred G. Alberts, ed. Washington: NSF, 1980.
- ↑ Headland, Robert K. (1984). The Island of South Georgia. Cambridge University Press. pp. 12, 130. ISBN 978-0-521-25274-4. OCLC 473919719.
- ↑ «Life found under S Pole ice shelf». The Times. 10 de enero de 1978.
- ↑ Nuestra Argentina - Primer Diccionario Enciclopédico Escolar Billiken. Tomo II (Angli-Arqui). Buenos Aires: Billiken (Editorial Atlántida). 2004. p. 8-9. ISBN 9500828685.
- ↑ Saltar a: a b «El primer antártico es argentino». Fundación Marambio.
- ↑ The Guinness Book of Records. 1986. p. 17.
- ↑ «Im ewigen Eis kam jetzt erst das erste Kind zur Welt» (en alemán). Arbeiter-Zeitung (Viena). 10 de enero de 1978.
- ↑ Saltar a: a b «60 años de Base Esperanza». Fundación Marambio.
- ↑ «Registro civil "Base Esperanza"». Sitio web oficial del Ejército Argentino. Archivado desde el original el 17 de enero de 2010.
- ↑ «Juan Pablo Camacho». 24Horas.cl. Consultado el 4 de septiembre de 2020.
- ↑ «Chile en la Antártica: a treinta años del primer chileno nacido en el fin del mundo». 24 Horas (Chile). Archivado desde el original el 8 de diciembre de 2014.
- ↑ «Pioneros de la Antártica - El Mercurio.com».
- ↑ «Born Freezing: Meet Antarctica’s First Citizen». Web Ecoist. Archivado desde el original el 25 de junio de 2012. Consultado el 10 de octubre de 2017.
- ↑ En busca de diamantes bajo los hielos de la Antártida
- ↑ Egan, Victoria (1997). El libro del mundo. Argentino S.A. OCLC 987-9153-04-9.
- ↑ «Flock of Antarctica's Orthodox temple celebrates Holy Trinity Day». Serbian Orthodox Church. 24 de mayo de 2004. Archivado desde el original el 26 de agosto de 2016. Consultado el 7 de febrero de 2009.
- ↑ «ru:Владимир Петраков: 'Антарктика – это особая атмосфера, где живут очень интересные люди'» (en ruso).  (Vladimir Petrakov: "Antarctic is a special world, full of very interesting people"). Interview with Father Vladimir Petrakov, a priest who twice spent a year at the station.
- ↑ «Vida Misional. La figura del Padre Felipe Lérida». Diario ABC. Prensa Española, S.A. 3 de febrero de 1946. Consultado el 16 de mayo de 2009.
- ↑ Adolfo Quevedo Paiva (2014). «Tres Bases Argentinas en ei abismo del mar y ; un Antártico Santo?». Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos. Consultado el 16 de mayo de 2009.
- ↑ «10.000 virus en el Polo Sur.»
- ↑ «Meteorites from Antarctica». NASA. Archivado desde el original el 6 de marzo de 2006. Consultado el 9 de febrero de 2006.
- ↑ «Hallan el cráter más grande jamás visto.» ABC.
- ↑ «Regional changes in Arctic and Antarctic sea ice». United Nations Environment Programme.
- ↑ «All About Sea Ice: Characteristics: Arctic vs. Antarctic». National Snow and Ice Data Center. Archivado desde el original el 17 de marzo de 2010.
- ↑ Rignot, E.; Casassa, G.; Gogineni, P.; Krabill, W.; Rivera, A.; Thomas, R. (2004). «Accelerated ice discharge from the Antarctic Peninsula following the collapse of Larsen B ice shelf». Geophysical Research Letters 31 (18): L18401. Bibcode:2004GeoRL..3118401R. doi:10.1029/2004GL020697. Archivado desde el original el 23 de noviembre de 2011. Consultado el 22 de octubre de 2011.
- ↑ «How Stuff Works: polar ice caps». howstuffworks.com. 21 de septiembre de 2000. Archivado desde el original el 4 de febrero de 2006. Consultado el 12 de febrero de 2006.
- ↑ «Study: Mass gains of Antarctic ice sheet greater than losses - NASA Science» (en inglés estadounidense). 5 de noviembre de 2015. Consultado el 20 de junio de 2025.
- ↑ Zwally, H. Jay; Li, Jun; Robbins, John W.; Saba, Jack L.; Yi, Donghui; Brenner, Anita C. (2015). «Mass gains of the Antarctic ice sheet exceed losses». Journal of Glaciology. Forthcoming (230): 1019. Bibcode:2015JGlac..61.1019Z. doi:10.3189/2015JoG15J071.
- ↑ «Study concludes Antarctica is gaining ice, rather than losing it». Ars Technica. 3 de noviembre de 2015. Consultado el 14 de junio de 2018. «The paper is attracting a lot of criticism from other scientists, however. Eric Rignot, who has worked on similar Antarctic studies, has been fielding a lot of questions about this one and shared his comments with Ars. "I am afraid I have some rather harsh words about it," he wrote. Rignot said the data just aren't precise enough to support the paper's conclusions.¶ "Zwally's group is the only one pushing its interpretation beyond the realm of the inherent uncertainty of the data. Accumulation of snow in East Antarctica is 10 centimeters water equivalent per year. To detect changes in accumulation of 136 gigatons (with no error bar), or 10 percent, Zwally et al. needs to detect changes of the order of 1 centimeter. Current technology such as ICESat cannot detect any change smaller than 20 centimeters. Radar altimetry (used for the earlier period) is closer to 40–50 centimeter noise, but nobody really knows. There is no way to detect changes in East Antarctic accumulation at the 10 percent level, not even 50 percent level, with those kinds of error bars," Rignot wrote.¶ He continued, "The Zwally group's findings are at odds with all other independent methods: re-analysis, gravity measurements, mass budget method, and other groups using the same data."».
- ↑ Julia R. Andreasen; Anna E. Hogg; Heather L. Selley (16 de mayo de 2023). «Change in Antarctic ice shelf area from 2009 to 2019». The Cryosphere (en inglés) (Unión Europea de Geociencias) 17 (5). doi:10.5194/tc-17-2059-2023. Consultado el 6 de junio de 2023. «Overall, the Antarctic ice shelf area has grown by 5305 km2 since 2009 [...] Antarctic ice shelves gained 661 Gt of ice mass over the past decade».
- ↑ Shepherd, Andrew; Ivins, Erik (30 de noviembre de 2012). «A Reconciled Estimate of Ice-Sheet Mass Balance». Science 338 (6111): 1183-1189. Bibcode:2012Sci...338.1183S. PMID 23197528. doi:10.1126/science.1228102.
- ↑ Shepherd, Andrew; Ivins, Erik (13 de junio de 2018). «Mass balance of the Antarctic Ice Sheet from 1992 to 2017». Nature 558 (7709): 219-222. Bibcode:2018Natur.558..219I. PMID 29899482. doi:10.1038/s41586-018-0179-y. Archivado desde el original el 27 de enero de 2019. Consultado el 12 de abril de 2020. Resumen divulgativo – Ars Technica (13 June 2018).
- ↑ «Land Ice». NASA Global Climate Change. Consultado el 23 de febrero de 2017.
- ↑ Check, Reuters Fact (26 de julio de 2024). «Fact Check: Short-term ice shelf gains do not negate Antarctic ice mass declines». Reuters (en inglés). Consultado el 20 de junio de 2025.
- ↑ «Antarctica's brief gain in ice mass fuels climate denial».
- ↑ Yandell, Kate (6 de junio de 2024). «Antarctic Ice Loss Is Significant, Contrary to Claims». FactCheck.org (en inglés estadounidense). Consultado el 20 de junio de 2025.
- ↑ Check, Reuters Fact (11 de febrero de 2025). «Fact Check: Cherry-picked Antarctic ice data does not disprove climate change». Reuters (en inglés). Consultado el 20 de junio de 2025.
- ↑ Parkinson, Claire L. (26 de junio de 2019). «A 40-y record reveals gradual Antarctic sea ice increases followed by decreases at rates far exceeding the rates seen in the Arctic». Proceedings of the National Academy of Sciences (en inglés) 116 (29): 14414-14423. Bibcode:2019PNAS..11614414P. ISSN 0027-8424. PMC 6642375. PMID 31262810. doi:10.1073/pnas.1906556116.
- ↑ Shepherd, A.; Wingham, D. (2007). «Recent Sea-Level Contributions of the Antarctic and Greenland Ice Sheets». Science 315 (5818): 1529-1532. Bibcode:2007Sci...315.1529S. PMID 17363663. doi:10.1126/science.1136776.
- ↑ Saltar a: a b Rignot, E.; Bamber, J.L.; Van Den Broeke, M R.; Davis, C.; Li, Y.; Van De Berg, W.J.; Van Meijgaard, E. (2008). «Recent Antarctic ice mass loss from radar interferometry and regional climate modelling». Nature Geoscience 1 (2): 106. Bibcode:2008NatGe...1..106R. doi:10.1038/ngeo102.
- ↑ Sheperd et al. 2012 A Reconciled Estimate of Ice-Sheet Mass Balance
- ↑ Chen, J.L.; Wilson, C.R.; Tapley, B.D.; Blankenship, D.; Young, D. (2008). «Antarctic regional ice loss rates from GRACE». Earth and Planetary Science Letters 266 (1–2): 140-148. Bibcode:2008E&PSL.266..140C. doi:10.1016/j.epsl.2007.10.057.
- ↑ Peñaflor Gonzáles, Maria del Pilar (2010). «La Antártida, territorio en disputa internacional». TESIUNAM digital.
- ↑ «Sitio del Secretariado del Tratado Antártico». Archivado desde el original el 11 de agosto de 2009. Consultado el 30 de abril de 2009.
- ↑ «El uruguayo Albert Lluberas será secretario ejecutivo del Tratado Antártico». Montevideo Portal. Consultado el 16 de enero de 2019.
- ↑ «Cia. The World Factbook. 2014». Archivado desde el original el 25 de diciembre de 2018. Consultado el 23 de septiembre de 2014.
- ↑ Funag. Pág. 37-44
- ↑ El descubrimiento de tierras desconocidas para la civilización, aun cuando se acople con una formal toma de posesión, no abona una reivindicación válida de soberanía si no es seguido por el asentamiento real en el territorio descubierto. U. S. Department of State (1924). Papers Related to the Foreign Relations of the United States - 1924. Tomo 2 pp. 519-20. Washington, D.C.: Government Printing Office.
- ↑ Funag. pág. 224
- ↑ LA ANTÁRTIDA. Diego Ribadeneira E. 1988Archivado el 10 de abril de 2016 en Wayback Machine.
- ↑ Derecho territorial ecuatoriano. Pág. 352. Autores: Julio Tobar Donoso, Alfredo Luna Tobar. Editor: Imprenta del Ministerio de RR.EE., 1982
- ↑ La Antártida. Autor: Diego Ribadeneira. Pág. 26 Archivado el 4 de marzo de 2016 en Wayback Machine.
- ↑ ATS. pág. 503
- ↑ «Los Jaivas en la Antártica: 30 años antes que Metallica». Radio Futuro. 17 de noviembre de 2013. Consultado el 1 de enero de 2020.
- ↑ El País (9 de diciembre de 2013). «Tres uruguayas en un concierto inédito de Metallica en la Antártida». Archivado desde el original el 9 de diciembre de 2013. Consultado el 9 de diciembre de 2013.
- ↑ «Mira lo que fue el inolvidable concierto de Metallica en la Antártida». 9 de diciembre de 2013. Archivado desde el original el 11 de diciembre de 2013. Consultado el 9 de diciembre de 2013.
- ↑ Milenio (9 de diciembre de 2013). «Metallica elveva clima en la Antártida». Consultado el 9 de diciembre de 2013.
- ↑ «Piper plays for penguins in Antarctica» (en inglés británico). 17 de febrero de 2016. Consultado el 6 de junio de 2019.
- ↑ «Antártida Argentina: Músicos de las tres fuerzas armadas dieron un concierto por la paz en la Antártida». Antártida Argentina. 22 de diciembre de 2016. Consultado el 6 de junio de 2019.
- ↑ diaridigital (5 de junio de 2019). «El COR porta demà a Carrícola el guitarrista internacional Rafael Serrallet». Periòdic de Xàtiva | Diari Digital Xàtiva. Consultado el 6 de junio de 2019.
- ↑ «Fastest time to play a concert on each continent». Guinness World Records (en inglés británico). Consultado el 3 de diciembre de 2019.
- ↑ «La argentinidad al polo: un Torino de TC, en la Antártida». Autoblog. 22 de septiembre de 2011. Consultado el 4 de junio de 2021.
- Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre la Antártida.
- Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia con mapas de la Antártida.
- Wikimedia Atlas: Antártida
- Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre la Antártida.
- Wikinoticias tiene noticias relacionadas con la Antártida.
- Wikisource contiene una copia del Tratado Antártico.
- Libro Antártida Educa (español)
- Continente Antártico en GoogleMaps Archivado el 3 de agosto de 2020 en Wayback Machine.
- Dirección Nacional del Antártico
- Consejo Superior de Investigaciones Científicas
- COMNAP - Council of Managers of National Antarctic Programs
- Comité Científico sobre Investigación Antártica (SCAR)
- La Antártida, Aspecto Político Jurídico
- NASA reveló cómo sería la Antártida sin hielo
- SCAR's Marine Biodiversity Information Network, SCAR-MarBIN. Acceso libre y abierto a los datos sobre la biodiversidad marina en la Antártida
- Antarctic Digital Database (ADD). Mapa topográfico de la Antártida, escala 1:250000. Comité Científico para la Investigación en la Antártida (SCAR).
- Proyectos Wikimedia
- Multimedia: Antarctica / Q51
- Guía turística: Antártida
- Noticias: Categoría:Antártida
- Identificadores
- VIAF: 3449154260907624480002
- GND: 4192069-7
- LCCN: sh85005490
- NKC: ge128383
- NLI: 987007295597305171
- NARA: 10035701
- KulturNav: id
- Diccionarios y enciclopedias
- DHS: 041753
- Britannica: url
- Repositorios digitales
- BVPB: 11708
- OSM: 2186646
- TGN: 1000007
- GNIS: 2814401
- Multimedia: Antarctica / Q51
- Guía turística: Antártida
- Noticias: Categoría:Antártida
- Wikipedia:Páginas que usan la extensión JsonConfig
- Wikipedia:Páginas con referencias sin URL y con formato
- Wikipedia:Páginas con referencias sin URL y con fecha de acceso
- Wikipedia:Artículos buenos en la Wikipedia en catalán
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en dotelí
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en malayalam
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en griego
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en francés
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en inglés
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en malayo
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en estonio
- Wikipedia:Artículos buenos en la Wikipedia en azerí
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en polaco
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en afrikáans
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en chuvasio
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en portugués
- Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en esloveno
- Wikipedia:Artículos con texto en griego
- Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
- Wikipedia:Artículos con identificadores GND
- Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
- Wikipedia:Artículos con identificadores BVPB
- Wikipedia:Artículos con identificadores Relación OSM
- Wikipedia:Artículos con identificadores TGN
- Wikipedia:Control de autoridades con 17 elementos

--------------------------------------------------

URL: https://concepto.de/antartida/
==================================================
14.000.000 de kilómetros cuadrados
4.000 habitantes, que residen de manera temporal según la época del año.
Te explicamos todo sobre la Antártida, su clima, flora, fauna y otras características. Además, los países que conforman el Tratado Antártico.
¿Qué es la Antártida?
La Antártida es el cuarto continente más grande del planeta y el más austral (al sur). De hecho, hacia el centro de su territorio se encuentra ubicado el polo sur del planeta Tierra. Casi toda su superficie está cubierta de hielo durante la mayor parte del año.
El continente antártico es el único que no tiene población permanente. Por el contrario, quienes viven en la Antártida lo hacen de manera temporal y solo para cumplir con trabajos de investigación y conservación.
Debido a su posición geográfica, la Antártida tiene un clima extremadamente frío,con temperaturas promedio de entre -10 °C y – 30 °C. Además, es el continente más seco del mundo, debido a que sus precipitaciones rara vez superan los 200 milímetros anuales.
Además, la Antártida es el continente más recientemente descubierto. Fue observado por primera vez por el navegante español Gabriel de Castilla (c. 1577-c. 1620), durante el verano austral de 1603. Sin embargo, recién a finales del siglo XIX se inició su exploración, cuando el primer equipo noruego desembarcó en sus costas en 1895.
Su nombre proviene de la Antigüedad clásica: fue usado por primera vez por el filósofo griego Aristóteles (384-322 a. C.), alrededor del año 350 a. C., en su libro Meteorología, para denominar aquellas regiones “opuestas al norte”. De allí su nombre, que proviene del griego antarktikós, “opuesto al ártico”.
¿Qué son las auroras australes?
Son un fenómeno natural que ocurre en la Antártida, en regiones cercanas al Polo Sur. Se manifiestan como luces visibles en el cielo nocturno, generadas por la interacción entre el viento solar y la atmósfera terrestre. Se producen cuando partículas cargadas por el sol, principalmente electrones y protones, interactúan con los gases de la atmósfera terrestre. Producen luces de muchos colores, aunque las auroras más frecuentes son de color verde.
Puede servirte: Oceanía
Características de la Antártida
Algunas de las principales características de la Antártida son:
Flora y fauna de la Antártida
La fauna en la Antártida es escasa, sobre todo en lo que se refiere a vertebrados terrestres, ya que estos prefieren las islas subantárticas, de clima menos hostil. En el continente, es posible hallar vida invertebrada, como tardígrados, piojos, nematodos, kril y diversos microorganismos.
Las mayores fuentes de vida en la región se hallan hacia las zonas bajas y costeras, y consisten en vida acuática: ballenas azules, orcas, calamares o pinnípedos (como las focas o los leones de mar). También existen diversas especies de pingüinos, entre las que se destacan el pingüino emperador, el pingüino rey y el pingüino de penacho amarillo.
La flora de la Antártida también es muy escasa debido a las bajas temperaturas, los fuertes vientos, la falta de suelo fértil y la escasez de agua líquida durante la mayor parte del año. Predominan especies adaptadas a esas condiciones extremas, como musgos, líquenes y algas.
Clima de la Antártida
La Antártida presenta un clima frío polar glacial. Este clima se caracteriza por las bajas temperaturas, las escasas precipitaciones y un intenso viento la mayor parte del año. Cuanto menor es la distancia al polo sur, menores son las temperaturas: es allí donde se registró la temperatura más baja de la historia, con -89,2 °C.
Durante el invierno, una buena parte de la superficie de la Antártida no recibe luz solar, de modo que se mantiene de manera permanente, las 24 horas, de noche. En esa estación, por la falta del calor que aporta el sol, las temperaturas descienden a promedios cercanos a los -70 °C.
Población de la Antártida
En la Antártida no hay personas que residan de manera permanente, es decir que la población humana que se encuentra allí lo hace de manera temporal.
Las personas que viajan a la Antártida suelen hacerlo por períodos limitados, principalmente para realizar tareas de investigación. Se suele aprovechar el verano, donde las condiciones climáticas son más favorables para la vida al aire libre.
Se estima que la población total de la Antártida es de aproximadamente 4.000 personas, aunque esto varía según la temporada y las necesidades de investigación. Estas personas viven y trabajan en las más de 70 bases de investigación permanentes y temporales que se encuentran en el continente, que pertenecen a países como Argentina, Chile, Sudáfrica y Francia, entre otros.
Países con base en la Antártida
El Tratado Antártico fue firmado en 1959 y estableció cuáles serían, a partir de ese momento, los países que tendrían un sector de la Antártida bajo su administración. Estos países son:
Los otros continentes
Además de la Antártida, los otros continentes del planeta son:
¿Te interesan nuestros contenidos?
¿Te fue útil esta información?
¿Encontraste algún error?
Envíanos tus comentarios y sugerencias.
¡Genial! Gracias por visitarnos :)
- ¿Qué es la Antártida?
- Características de la Antártida
- Flora y fauna de la Antártida
- Clima de la Antártida
- Población de la Antártida
- Países con base en la Antártida
- Los otros continentes
- Es el continente más austral del planeta.
- Tiene un clima extremadamente frío y seco.
- La mayor parte de su superficie está cubierta de hielo.
- No tiene población estable, sino residentes temporales según la época del año.
- La flora y la fauna están adaptadas a las bajas temperaturas y a los suelos cubiertos de hielo y nieve.
- Contiene el 90 % de los hielos del planeta y el 70 % de las reservas de agua dulce.
- Se administra a través del Tratado Antártico, firmado en 1959.
- Su territorio está dividido en sectores administrados por países que trabajan y realizan investigaciones allí.
- Estados Unidos y Rusia. Tienen un sector antártico porque fueron los dos países impulsores del tratado.
- Chile, Argentina, Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda. Tienen un sector antártico por ser los países del mundo más cercanos a la Antártida.
- Bélgica, Francia, Japón y Noruega. Tienen un sector antártico porque tenían bases y estaciones de investigación en la Antártida antes de la firma del tratado.
- Gran Bretaña. Tiene un sector antártico porque tenía territorios coloniales cercanos a la Antártida.
- América. Está compuesta por 35 países independientes y más de 20 territorios dependientes de otros países. Tiene una superficie de más de 43 millones de kilómetros cuadrados y una población de 1.000 millones de habitantes.
- África. Está compuesta por 54 Estados. Tiene una superficie de más de 30 millones de kilómetros cuadrados y una población de 1.447 millones de habitantes.
- Asia. Está compuesta por 50 países, entre los que se encuentran algunos de los más extensos y poblados del mundo. Tiene una superficie de 44,5 millones de kilómetros cuadrados y una población de 4.561 millones de habitantes.
- Europa. Está compuesta por 47 países y otros territorios con estatus especiales reconocidos por la comunidad internacional, como Mónaco, San Marino o el Vaticano. Tiene una superficie de 10,5 millones de kilómetros cuadrados y una población de 740 millones de habitantes.
- Oceanía. Está compuesta por 14 países independientes y más de 15 colonias que dependen políticamente de Estados Unidos, Gran Bretaña, Francia, Chile, Australia y Nueva Zelanda. Tiene una superficie de 8,7 millones de kilómetros cuadrados y una población de 42 millones de habitantes.

--------------------------------------------------

URL: https://larepublica.pe/ciencia/2025/08/01/cientificos-logran-observar-a-la-antartida-sin-hielo-y-lo-que-revela-debajo-es-aterrador-37499
==================================================
Científicos logran observar a la Antártida sin hielo y lo que revela debajo es aterrador
Un mapeo de la Antártida revela cañones y cordilleras ocultas bajo la capa de hielo. Los investigadores creen que el hielo antártico correría riesgo de derretirse.
La capa de hielo que cubre la Antártida ocultaba un paisaje que muchos solo imaginábamos. Sin embargo, los científicos de la British Antarctic Survey publicaron su Bedmap3, el mapa más detallado y preciso con el relieve oculto del continente. La investigación se basó en décadas de datos recogidos mediante radares geológicos, mediciones de gravedad y reflexión sísmica, lo que revela su geografía bajo el hielo.
La Antártida, sin sus 27 millones de kilómetros cúbicos de hielo, presenta un terreno accidentado con profundos valles y cadenas montañosas, según el mapeo. Los expertos sugieren que si esa espesa masa glaciar desapareciera, debido al cambio climático, el nivel del mar se incrementaría de manera alarmante.
Mapa detallado de la Antártida debajo de sus casi 2 kilómetros de capa de hielo. Foto: British Antarctic Survey
¿Cómo es la Antártida sin su hielo?
El Bedmap3 de los expertos, nos revela la estructura geológica de la Antártida. Donde destacan regiones como la península antártica, las Montañas Transantárticas y vastas extensiones de la Antártida Oriental. En estas zonas se ha identificado valles profundos y formaciones rocosas de gran altura que antes eran desconocidas.
Al remover los 27 millones de kilómetros cúbicos de hielo que cubren la Antártida, se revelan las ubicaciones ocultas de las montañas más altas. Foto: British Antarctic Survey
Los investigadores confirmaron que la base rocosa de la Antártida se encuentra en gran parte bajo el nivel del mar, lo que hace que la incursión de aguas oceánicas cálidas sea una amenaza real para la estabilidad del continente helado. Estos datos también ayudan a saber cómo se mueve el hielo en la Antártida y cómo influye el suelo que hay debajo, algo muy importante para que las plataformas de hielo no se rompan ni se derritan rápido.
Científicos encuentran una Antártida vulnerable
Los investigadores también descubrieron que la capa de hielo es más espesa de lo que se creía, con un promedio de casi dos kilómetros de grosor. En algunas áreas, como la Antártida Occidental, el hielo se extiende hasta profundidades aún mayores, lo que afecta la circulación oceánica y el equilibrio climático global.
"En general, ha quedado claro que la capa de hielo de la Antártida es más gruesa de lo que pensábamos en un principio y que tiene un mayor volumen de hielo, que está asentado sobre un lecho rocoso por debajo del nivel del mar", explica en el reporte el cartógrafo Peter Fretwell.
"Esto hace que el hielo corra un mayor riesgo de derretirse debido a la incursión de agua oceánica cálida que se está produciendo en los márgenes del continente. Lo que Bedmap3 nos está mostrando es que tenemos una Antártida ligeramente más vulnerable de lo que pensábamos", concluye el experto.
- Científicos de EEUU revelan cuándo empieza realmente la vejez: no es a los 50 ni los 60 años, según el estudio
- Geólogos descubren en China una cadena de volcanes extintos de 640 kilómetros de longitud, según estudio
- Cambio climático

--------------------------------------------------

URL: https://humanidades.com/antartida/
==================================================
4000 habitantes que residen de manera temporal según la época del año.
Te explicamos qué es la Antártida, cómo es el clima y el relieve. Además, cuáles son sus características políticas, económicas y la historia de este continente.
¿Qué es la Antártida?
La Antártida es uno de los seis continentes de la Tierra y el cuarto de mayor tamaño. Con una extensión aproximada de casi 14 millones de kilómetros cuadrados, representa el 9,4 % del total de la superficie terrestre del planeta.
Debido a su posición geográfica, la Antártida tiene condiciones climáticas extremadamente frías con temperaturas promedio entre -10 °C y -30 °C. Además, es el continente más seco del mundo, con precipitaciones anuales que rara vez superan los 200 mm. Es también el más elevado, con una altitud promedio de 2500 metros sobre el nivel del mar.
¿Por qué se llama así? El nombre “Antártida” proviene del término griego “Antárktikos”, que significa “opuesto al Ártico”. Se refiere a la posición geográfica de la Antártida, que se encuentra en el extremo sur de la Tierra opuesto al Ártico, que se encuentra en el extremo norte.
Ver además: Continentes
Característica de la Antártida
Extensión y población de la Antártida
El continente antártico tiene una superficie de 13.700.000 kilómetros cuadrados, lo que representa un poco menos del 10 % de la superficie emergida del planeta. Durante el invierno, cuando las aguas del océano Glaciar Antártico que rodea al continente se congelan, su extensión puede aumentar hasta los 30 millones de kilómetros cuadrados.
Según su forma y características de relieve, la Antártida puede dividirse en dos grandes sectores:
Respecto de la población, en la Antártida no hay personas que residan de manera permanente. No hay ciudades ni pueblos en este continente, y la población humana que se encuentra allí lo hace de manera temporal.
Las personas que viajan a la Antártida suelen hacerlo por períodos limitados, principalmente para realizar tareas de investigación. Es además un continente en el que se trabaja mucho por la preservación ambiental, por lo que hay limitaciones estrictas en la cantidad de personas que pueden estar presentes.
Se estima que la población total de la Antártida es de aproximadamente 4.000 personas, aunque esto varía según la temporada y las necesidades de investigación. Estas personas viven y trabajan en las más de 70 bases de investigación permanentes y temporales que se encuentran en el continente y pertenecen a países como la Argentina, Chile, Estados Unidos e Inglaterra, entre otros.
Características físico-naturales de la Antártida
En la Antártida se registran las temperaturas más bajas del planeta. La baja radiación solar, la elevada altitud, la lejanía de la acción moderadora del mar y los vientos helados que provienen del interior del continente son los factores que explican esta particular característica climática.
En las zonas costeras las temperaturas en verano pueden alcanzar los 0 °C, en el interior de la meseta antártica y en las zonas montañosas del continente las temperaturas mínimas en el invierno pueden alcanzar los -70 °C. En cuanto al régimen de lluvias, sus precipitaciones son muy escasas y se producen en forma de nieve.
La Antártida es el continente más elevado del planeta, con una altitud promedio de 2000 metros sobre el nivel del mar y una altura máxima de 4900 metros en el macizo Vinson.
Mientras que la Antártida oriental es más plana, la Antártida occidental tiene un relieve más accidentado con varias formaciones montañosas. Una de ellas es el conjunto de cadenas montañosas llamado Antartandes, que es la continuación de la cordillera de los Andes en la Antártida.
Respecto de las características hidrológicas, en la Antártida prácticamente no existen ríos ni lagos. Los pocos que aparecen se encuentran congelados durante gran parte del año o están debajo de los grandes bloques de hielo que cubren la superficie del continente. El río más importante de la Antártida es el río Onyx, que con apenas 32 kilómetros de extensión es el más largo del continente.
Puede servirte: Biomas
Flora y fauna de la Antártida
La flora y fauna de la Antártida no es muy diversa. Entre las principales especies se destacan las siguientes:
Actividades económicas de la Antártida
Las actividades económicas en la Antártida son prácticamente inexistentes. El trabajo está limitado a la investigación científica, y solo existen algunas pocas actividades comerciales vinculadas al turismo y la pesca.
El turismo está muy regulado, y los turistas suelen visitar el continente en cruceros provenientes de distintas partes del mundo. Se acercan a la Antártida para observar la vida silvestre, la belleza de los paisajes y las bases de investigación.
La pesca es una actividad que está fuertemente regulada por la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA). La pesca está permitida solo en áreas específicas y se establecen límites de captura para garantizar la reproducción y sostenibilidad de las poblaciones de peces.
La logística es también una actividad económica que se desarrolla en la región. Las empresas de transporte de suministros y de servicios, como la construcción y el mantenimiento de las estaciones de investigación, tienen presencia en la Antártida. También hay empresas que ofrecen servicios de seguridad y de salvamento ante emergencias.
Existen también yacimientos de carbón, hierro y petróleo, pero su explotación y aprovechamiento económico están prohibidos para preservar el ambiente.
Por último, se estima que en la Antártida se encuentra el 70 % de las reservas de agua dulce del planeta, pero tampoco está permitido hacer una explotación comercial o industrial de ese recurso.
Características políticas de la Antártida
Una de las características más peculiares del continente antártico es que ningún país ejerce soberanía efectiva sobre su territorio. La administración de los asuntos políticos, científicos y económicos que suceden en la Antártida está a cargo de los países miembros del Tratado Antártico.
El Tratado Antártico fue firmado en el año 1959 en la ciudad de Washington, en Estados Unidos. Los doce países firmantes y que, por lo tanto, tienen un sector de la Antártida bajo su administración son:
Los miembros del Tratado Antártico se reúnen anualmente para discutir cuestiones relacionadas con la administración del continente. La toma de decisiones se basa en un sistema de consenso, lo que significa que no se toma ninguna decisión si no están todos los países miembro de acuerdo.
Este tratado establece y regula las actividades y acciones que los países miembros pueden realizar sobre el continente. Determina que solo pueden realizarse investigaciones científicas con fines pacíficos, y prohíbe cualquier actividad que pueda generar cualquier deterioro ambiental en el continente.
Historia de la Antártida
En 1773, el capitán británico James Cook fue el primer explorador que logró llegar al Círculo Polar Antártico y, en 1820, el explorador ruso Fabian Gottlieb von Bellingshausen avistó la costa de la Antártida. En los años siguientes, los exploradores ingleses, norteamericanos y rusos continuaron explorando la región y realizando descubrimientos significativos para la época.
En 1840, el explorador británico James Clark Ross logró descubrir la barrera de hielo de Ross y el Mar de Ross, y en 1895, el explorador noruego Carsten Borchgrevink estableció la primera base científica en la Antártida.
En las décadas siguientes se llevaron a cabo numerosas expediciones y descubrimientos importantes en la Antártida. La más significativa fue la expedición del explorador noruego Roald Amundsen, quien fue el primer ser humano en llegar al Polo Sur en 1911.
¿Te interesan nuestros contenidos?
¿Te fue útil esta información?
¿Encontraste algún error?
Envíanos tus comentarios y sugerencias.
¡Genial! Muchas gracias por visitarnos :)
- ¿Qué es la Antártida?
- Característica de la Antártida
- Extensión y población de la Antártida
- Características físico-naturales de la Antártida
- Actividades económicas de la Antártida
- Características políticas de la Antártida
- Historia de la Antártida
- Es el continente que presenta las temperaturas más bajas del planeta que pueden alcanzar los - 60 ºC
- La flora es escasa, solo algunas variedades de hongos, musgos y líquenes logran desarrollarse.
- La fauna es escasa en el continente, pero abundante en el agua con focas, elefantes marinos y ballenas que suelen migrar según la época del año.
- El pico montañoso más alto es el macizo Vinson de 4892 metros.
- Escasean los ríos y lagos. El río más importante es el Onyx que tiene una extensión de 32 km.
- El territorio de la Antártida está dividido en sectores administrados por países que trabajan y realizan investigaciones durante todo el año o solo en la temporada de verano.
- Antártida oriental. Es el sector más extenso. Representa el 70 % de la superficie total. Tiene un clima muy frío con temperaturas que pueden descender por debajo de los -60°C. Está cubierta por una capa de hielo que en algunos sectores puede alcanzar los 4000 metros de espesor.
- Antártida occidental. Es más pequeña. Se encuentra al oeste de la península antártica. Es una región montañosa con elevaciones de más de 4000 metros de altura. Al encontrarse más al norte y alejada del Polo Sur, tiene un clima menos frío que la Antártida oriental.
- Flora. No hay mucha vida vegetal en la región. La mayor parte se reduce a tipos variados de hongos, musgos y líquenes.
- Fauna. Es escasa en el continente, a excepción de algunos microorganismos invertebrados, pero abundante en las aguas. Pueden encontrarse focas, elefantes marinos y una gran variedad de aves. También pueden verse, aunque con menos frecuencia, algunos ejemplares de la ballena azul.
- Estados Unidos y Rusia. Forman parte del Tratado Antártico porque fueron los dos países impulsores del tratado.
- Chile, Argentina, Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda. Forman parte del Tratado Antártico por ser los países del mundo más cercanos a la Antártida.
- Bélgica, Francia, Japón y Noruega. Forman parte del Tratado Antártico porque tenían bases y estaciones de investigación en la Antártida previo a la firma del tratado.
- Gran Bretaña. Forma parte del Tratado Antártico porque tenía territorios coloniales cercanos a la Antártida.

--------------------------------------------------

URL: https://antartida.ar/
==================================================
Todo sobre la Antártida
Explora toda la información sobre este continente fascinante.
Un plan de desarrollo sustentable
Oportunidades para conectar la Antártida de manera responsable
Conocerla, protegerla, amarla
La Antártida es una inmensa reserva natural dedicada a la paz y la ciencia. Alberga ecosistemas únicos y paisajes asombrosos. Constituye  un ámbito de cooperación y de investigación científica internacional.
Desde Antártida.ar buscamos acercarla a nuestros lectores, promover su conocimiento, concientizar acerca de la importancia y necesidad de preservación del  medioambiente y los ecosistemas asociados. En este sitio encontraran contenidos dedicados a la historia, ciencia, medioambiente, gobernanza, logística, turismo y más.
Lista de libros imprescindibles, que han inspirado y ensañado mucho sobre el continente helado. Internarse en sus páginas es una forma de entenderlo.
Fuente inagotable de inspiración, el contienente blanco ha sido retratado e interpretado por varios artistas. El arte es una forma más de explorar la Antártida.
Noticias sobre la Antártida
Zarpa el Irízar rumbo a la Antártida
por Redacción | Dic 13, 2024 | Novedades
¡Zarpa el Rompehielos rumbo a la Antártida! Esta mañana del viernes 29 de noviembre se realizó el...
Reunión Consultiva del Tratado Antártico
por Redacción | Oct 24, 2024 | Novedades
Cuadragésima sexta reunión consultiva del Tratado Antártico - Vigésima sexta reunión del Comité...
Reunión del Consejo de Administradores de Programas Antárticos Nacionales
por Redacción | Oct 24, 2024 | Novedades
El Consejo de Administradores de Programas Antárticos Nacionales (COMNAP) celebró su 36ª Reunión...
La Antártida es cuarto continente más grande del planeta. Con excepción del norte de la península, prácticamente todo el continente se encuentra al sur del círculo polar Antártico. Es el continente más frío, seco, ventoso. Tiene 14 millones de km2 de extensión.
Entre 1599 y 1603, el marinero neerlandés Dirck Gerrits Pomp y la flota española compuesta por los barcos «Jesús María», «Nuestra Señora de la Visitación» y «Nuestra Señora de las Mercedes», al mando de Gabriel de Castilla, fueron los primeros europeos en avistar la Antártida. La expedición noruega Roald Amundsen, se convirtió en la primera en llegar al polo sur geográfico el 14 de diciembre de 1911,
La Antártida está considerado un desierto inhabitable. En invierno la temperatura desciende a -80º C. Cualquier parte del cuerpo que queda expuesta se congela rápidamente y el aire congela los pulmones. Hay 75 bases. 40 funcionan durante todo el año, y albergan a unas 900 personas; durante el verano, la cantidad de personas que habita el continente asciende a 7.000, aproximadamente.
Actualmente, existen sólo dos especies conocidas de plantascon flores: la hierba Antártica cabello y la Spergula Antártica. También plantas no vasculares como musgos, hepáticas, líquenes y algas.
Sí. La Antártida es el continente con mayor altura media del planeta (más de 2.000 metros sobre el nivel del mar). Las montañas trans-antárticas, una alineación elevada de unos 4000 km de longitud, con picos de 4.000 m de altura, dividen el continente en dos partes desiguales: la Antártida occidental y la Antártida oriental.
¿Hubo guerras o conflictos armados?
No, aunque hubo tensión por los intentos de las potencias enfrentadas en la SGM y la guerra fría de militarizar la zona, por cuestiones estratégicas, para su posterior control. También se desencadenó una peligrosa carrera entre Argentina, Chile y el Reino Unido. En 1956, con la firma del Tratado Antártico, estas tensiones se disiparon, aunque todavía hay varias naciones que aspiran a la soberanía de algunas zonas antárticas.
¿A quién le pertenece?
Por el momento, la Antártida es un espacio reservado a la investigación científica, donde no puede haber instalaciones militares y armas. Existe un Tratado Antártico firmado entre 12 países que tienen presencia e intereses en el continente: Argentina, Australia, Chile, Francia, Noruega y Reino Unido, Estados Unidos, la Unión Soviética, Bélgica, Japón y Sudáfrica.
El gobierno de la Antártida está compartido entre 12 países firmantes del Tratado Antártico, un tratado que establece una serie de reglas para asegurar la paz, el cuidado del medioabiente y el desarrollo de la investigación científica en el continente.
Sí. Principalmente en el agua y las costas, donde hay dos grandes grupos: los pinnípedos, (focas y lobos marinos) y los cetáceos (Ballenas). A ellos se suman las aves (pingüinos, petreles, cormoranes) y los peces.
No hay moscas, mosquitos ni abejas en la Antártida.
¿Qué hay debajo del hielo?
Rocas, básicamente. Bajo el hielo de la Antártida Oriental hay rocas muy antiguas, en su mayoría de más de 550 millones de años y recubierta por una capa de hielo que, en algunas zonas, llega a superar los 4.500 m de espesor. En el sector Occidental, donde está la península antártica, las rocas son más recientes y la capa de hielo es más delgada.
Sí. Hay expediciones turísticas que se realizan, en gran medida, a bordo de unos 40 buques, cada uno de los cuales transporta de seis a quinientos pasajeros. Los buques navegan principalmente a la región de la Península Antártica, pero también tocan otros puntos: Malvinas, Ushuaia y Península de Valdez. No hay infrestructura hotelera en la Antártida.

--------------------------------------------------

URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Polo_sur
==================================================
El polo sur, o más precisamente el polo sur geográfico, es el punto más austral de la superficie terrestre. Se halla opuesto al polo norte y ambos son atravesados por el eje de rotación del planeta. Su latitud es 90 grados sur y su longitud es indefinida e irrelevante. El polo sur se ubica en una planicie helada de una meseta de la Antártida sobre una capa de hielo de casi 3 km de espesor. El polo sur geográfico está muy apartado del polo sur magnético, el punto que señalan las brújulas magnéticas y que se halla por fuera del continente antártico.
El polo sur geográfico de un planeta se localiza en su extremo austral, equivalente a la latitud 90°S, donde convergen todos los meridianos. Se define como el lugar donde el eje de rotación se interseca con la superficie del planeta y son aplicables iguales observaciones que para el polo norte.
El primero en llegar a la región del Polo Sur[a]​ fue el explorador noruego Roald Amundsen en 1911.
Las coordenadas geográficas del polo Sur se representan como 90° S, puesto que su longitud es irrelevante si bien a menudo se expresa como 0° O. Al polo Sur todas las direcciones miran hacia el norte. Por esta razón, las direcciones al polo se dan relativas a la "cuadrícula norte", que apunta hacia el norte a lo largo del meridiano de Greenwich.[2]​
El polo Sur geográfico está localizado en el continente de la Antártida (aunque esto no ha sido así siempre debido a la deriva de los continentes). Está sobre una altiplanicie glacial, monótono y castigado por el viento, a una altitud de 2.835 metros, a unos 1.300 km de la costa más cercana al estrechado de McMurdo. El hielo del polo tiene un grueso estimado de 2.700, así la superficie de la tierra bajo la capa de hielo es casi al nivel del mar.[3]​
La capa de hielo polar se mueve a una velocidad aproximada de 10 metros por año en una dirección entre 37° y 40° hacia el oeste de la cuadrícula norte,[4]​ hacia el Mar de Weddell. Por eso, la posición de la estación y otros elementos artificiales relativos al polo geográfico se mueven gradualmente.
El polo Sur geográfico está identificado por un hito y una señal a la banquisa, que son recolocados anualmente cada fin de año para compensar el movimiento del hielo. La señal graba las fechas de llegada de Roald Amundsen (Expedición Amundsen) y Robert Falcon Scott (Expedición Tierra Nueva) seguido por una corta biografía de cada hombre. También muestra la elevación fijada en 2.835 metros.[5]​
El Polo Sur Ceremonial es un área en la Base Amundsen-Scott. Consiste de una esfera metálica en un pedestal junto con banderas de firmantes del Tratado Antártico. Se localiza a pocos metros del polo sur geográfico, que está marcado solamente por una señal y una estaca. La razón es que la capa de hielo se mueve 10 metros por año. La estaca se cambia de lugar cada año en Año Nuevo.
El polo sur magnético se define como el lugar donde el campo magnético del planeta es perpendicular a la superficie. Es un sitio cercano al polo sur geomagnético y al polo sur geográfico. En un sentido estrictamente magnético es un polo norte, hacia el cual apunta el polo sur de una brújula.
En la Tierra se ubicaba, en 2007, a 64°29′S 137°41′E﻿ / ﻿-64.483, 137.683; aunque varía constantemente, llegando a cambiar su posición en el planeta, circunstancia que se ha dado en numerosas ocasiones como consecuencia de las propiedades del campo magnético terrestre.[6]​
El 16 de enero de 1909, tres hombres, Douglas Mawson, Edgeworth David y Alistair Mackay, de la expedición Nimrod dirigida por Ernest Shackleton, aseguraron haber alcazado el polo sur magnético.[7]​ Sin embargo, hay duda de si su localización fue la correcta.[8]​
Polo sur geomagnético
El campo geomagnético terrestre puede ser aproximado por un dipolo inclinado, posicionado en el centro de la Tierra. El polo sur geomagnético es el punto donde el eje de este dipolo se interseca con la superficie de la tierra en el hemisferio sur. En 2005 se calculó que estaba localizado a 79°44′S 108°13′E﻿ / ﻿-79.733, 108.217,[9]​ cerca de la Base Vostok. Como el campo no es un dipolo exacto, el polo sur geomagnético cambia de posición por la misma razón que el magnético lo hace.
Polo sur de inaccesibilidad
El polo sur de inaccesibilidad es el punto del continente antártico más distante del océano Antártico y el más complicado de acceder.
Se localiza a 85°50′S 65°47′E﻿ / ﻿-85.833, 65.783. El polo fue alcanzado por primera vez el 14 de diciembre de 1958 por la 3.ª Expedición Antártica Soviética, dirigida por Yevgeny Tolstikov. La expedición estableció una base temporal en el lugar, la base Polyus Nedostupnosti, y otra estación de camino al polo, la Base Sóvetskaya (78°24′S 87°32′E﻿ / ﻿-78.400, 87.533), en uso entre el 16 de febrero de 1958 y el 3 de enero de 1959.
El polo sur de inaccesibilidad es más remoto y complicado de acceder que el polo sur geográfico. El 4 de diciembre de 2006, el Team N2i[10]​ (Equipo N2i) se embarcó para lograr llegar sin asistencia mecánica. La expedición logró su cometido el 20 de enero de 2007.
Exploración del polo sur geográfico
El polo sur geográfico es definido como uno de los dos puntos donde el eje de rotación de la Tierra se interseca con su superficie (el otro punto es el polo norte geográfico). Sin embargo, el eje de rotación terrestre cambia a lo largo del tiempo, por lo que esta definición no es completamente precisa. El punto de proyección del polo sur geográfico a la esfera celeste da lugar al polo celeste sur.
En la Tierra está situado sobre la Antártida, a aproximadamente 2600 kilómetros del polo sur magnético. Está situado sobre una meseta llana, helada y ventosa a 2835 metros de altitud sobre el nivel del mar. Se estima que el espesor de la capa de hielo en el polo sur es de unos 2700 metros, con lo que el suelo de tierra estaría prácticamente a nivel del mar. El explorador noruego Roald Amundsen fue el primer hombre en llegar al lugar, el 14 de diciembre de 1911.
La masa polar de hielo se encuentra sobre un glaciar que se mueve 10 metros por año, por lo que la posición exacta del polo, relativa a la masa de hielo, cambia gradualmente con el tiempo. Un marcador del polo sur es reposicionado cada Día de Año Nuevo para reflejar esto.
Sin considerar las islas Sandwich del Sur, los países más cercanos al polo sur son Chile y Argentina. La ciudad más próxima es Puerto Williams, Chile (3895 km) y el punto del continente americano más cercano son las Islas Diego Ramírez, Chile. La base de investigación científica Amundsen-Scott, de los Estados Unidos, se encuentra situada prácticamente en el polo sur geográfico (89°59′51″ de latitud sur, a unos 270 metros). La distancia entre el polo norte y el polo sur geográficos (siguiendo la curvatura de la Tierra) es de unos 20 000 kilómetros.
En 1820, varias expediciones afirmaron haber sido las primeras en haber avistado la Antártida, con la primera siendo la expedición rusa dirigida por Fabian Gottlieb von Bellingshausen i Mikhail Lazarev.[11]​ La primera llegada a tierra fue probablemente poco más de un año después, cuando el capitán estadounidense John Davis, un cazador de focas, puso un pie en el hielo.[12]​
La geografía básica de la costa antártica no se comprendió hasta mediados y finales del siglo XIX. El oficial naval estadounidense Charles Wilkes afirmó (correctamente) que la Antártida era un nuevo continente, basando la afirmación en su exploración en 1839–40,[13]​ mientras que James Clark Ross, en su expedición de 1839-1843, esperaba poder navegar hasta el Polo Sur. (no tuvo éxito).[14]​
El primer ser humano en llegar al polo sur geográfico fue el noruego Roald Amundsen, con su grupo, el 14 de diciembre de 1911. Amundsen llamó a su campamento Polheim, y todo lo que rodeaba al polo, Haakon VII's Vidde, en honor al rey Haakon VII de Noruega. El competidor de Amundsen, el británico Robert Falcon Scott, llegó al polo un mes después. En el viaje de vuelta, Scott y sus cuatro compañeros murieron de hambre e hipotermia.
En 1914, el explorador irlandés Ernest Shackleton con su Expedición Imperial Transantártica decidió emprender su aventura de cruzar la Antártida pasando por el polo sur, pero el Endurance, su barco, quedó atrapado en la banquisa y se hundió once meses más tarde. Shackleton y todo su equipo sobrevivieron después de muchas vicisitudes.
Richard Evelyn Byrd y su primer piloto Bernt Balchen se convirtieron en las primeras personas en sobrevolar el Polo Sur, el 29 de noviembre de 1929. Sin embargo, no fue hasta el 31 de octubre de 1956 cuando otro hombre pisó el polo otra vez, cuando un grupo liderado por George J. Dufek, de la Marina estadounidense, aterrizó en el avión de transporte militar R4D Skytrain (Douglas C-47 Skytrain). La Base Amundsen-Scott estadounidense fue establecida alrededor de 1956–1957, con motivo del Año Geofísico Internacional.
Luego de Amundsen y Scott, los siguientes en llegar al polo sur por tierra fueron Edmund Hillary, el (3 de enero de 1958), y Vivian Ernest Fuchs, el (19 de enero de 1958), con sus respectivos grupos, en el transcurso de la Expedición Transantártica de la Commonwealth. Hubo varias expediciones subsecuentes por tierra, incluyendo las de Antero Havola, Crary y Fiennes.
El 6 de enero de 1962 se realizó el primer vuelo argentino al polo sur de dos aviones de la Armada Argentina Douglas DC-3 al mando del entonces capitán de fragata Hermes Quijada, hecho que sorprendió a la opinión mundial ya que no se contaba en esos momentos con cartografía de la zona y por ende se desconocía la existencia de referencias en tierra que pudiesen facilitar la orientación durante el vuelo directo desde el continente.[15]​[16]​
En el verano de 1988-1989 el nivólogo chileno Alejo Contreras Steading llegó a pie al polo sur, antes estuvo 1980 llegando de otras formas.[17]​[18]​
La marcha a pie más rápida sin soporte al polo sur geográfico desde la costa duró 47 días, y fue hecha en 1999 por Tim Jarvis y Peter Treseder,[19]​ quienes llevaron trineos que pesaban 200 kg, que contenían comida y combustible.
El viaje sin apoyo más rápido al Polo Sur Geográfico desde el océano es de 24 días y una hora desde la Entrada de Hércules y fue realizado en 2011 por el aventurero noruego Christian Eide,[20]​ que batió el récord anterior en solitario establecido en 2009 por el estadounidense Todd Carmichael de 39 días y siete horas, y el récord del grupo anterior también establecido en 2009 de 33 días y 23 horas.[21]​
La caminata más rápida en solitario, sin apoyo y sin ayuda al polo sur por una mujer fue realizada por Hannah McKeand del Reino Unido en 2006. Hizo el viaje en 39 días, 9 horas y 33 minutos. Comenzó el 19 de noviembre de 2006 y terminó el 28 de diciembre de 2006.[22]​
En el verano 2011–12, expediciones separadas por el noruego Aleksander Gamme y los australianos James Castrission y Justin Jones colectivamente reclamaron la primera caminata sin apoyo sin perros o raquetas desde la costa antártica hasta el Polo Sur y viceversa. Las dos expediciones partieron de la Entrada de Hércules con un día de diferencia, con Gamme comenzando primero, pero completando según lo planeado los últimos kilómetros juntos. Como Gamme viajó solo, se convirtió simultáneamente en el primero en completar la tarea en solitario.[23]​[24]​[25]​
El 28 de diciembre de 2018, el capitán Lou Rudd se convirtió en el primer británico en cruzar la Antártida sin ayuda a través del polo sur, y en la segunda persona en hacer el viaje en 56 días.[26]​ El 10 de enero de 2020, Mollie Hughes se convirtió en la persona más joven en esquiar hasta el polo, con 29 años.[27]​
Expedición Polo Sur sin límites
El 20 de enero de 2009, la expedición española Polo Sur sin límites llegó al polo sur. Era la primera vez en la historia que un grupo de personas con discapacidades físicas intentaba y conseguía llegar al polo sur avanzando por sus propios medios. Durante tres semanas recorrieron a pie los 250 kilómetros entre Patriot Hills y el polo sur sin ningún tipo de ayuda externa, arrastrando un trineo de 80 kg, a 3000 metros de altitud, y con vientos de hasta 300 km/h.
La expedición estaba formada por Jesús Noriega, un madrileño al que le falta una mano de nacimiento, Eric Villalón, deficiente visual, y Xavier Vallbuena, amputado femoral. Los acompañaban el guía Ignacio Oficialdegui y Ramón Larramendi, responsable de logística. El objetivo principal fue demostrar la capacidad de los discapacitados, que los límites no los impone el físico; los límites están en nuestra mente y, por tanto, superarlos está a nuestro alcance.
Más allá del componente de aventura y de deporte, Polo Sur sin límites incorporaba un reto científico, ya que se enmarcaba dentro del Año Polar Internacional, un ambicioso programa de investigación de las regiones polares en el transcurso de los 250 kilómetros entre Patriot Hills y el polo sur, una oportunidad única para conocer mejor las características de la Antártida. La expedición fue impulsada, gestionada y dirigida por Montse García, licenciada en Biología, que junto con el científico y profesor del ICM-CSIC Josep-Maria Gili desarrolló un proyecto científico y de divulgación pionero.
Debido al clima excepcionalmente duro, no hay ninguna planta nativa ni animales en el polo Sur. Ocasionalmente, se han visto estercoráridos alguna vez en la zona.[28]​ En 2000 se detectaron microbios viviendo en el hielo del polo Sur, aunque los científicos creen improbable hayan evolucionado en la Antártida.[29]​
Visitas de jefes de Estado y de gobierno
El 3 de enero de 2025, el presidente chileno Gabriel Boric se convirtió en el primer jefe de Estado del mundo en pisar el polo sur[30]​[31]​[32]​[33]​ y tercer jefe de Gobierno, siendo el primero de Iberoamérica.[34]​[35]​ Anteriormente Helen Clark de Nueva Zelanda estuvo en 2007 y Jens Stoltenberg de Noruega en 2011.[36]​
El INACH tomó muestras del hielo de la zona para investigar sus niveles de contaminación, su director, el glaciólogo Gino Casassa formó parte de la expedición.[37]​
Durante el invierno austral el polo sur no recibe luz solar en absoluto, y en el verano el Sol, sin embargo, está todo el tiempo en una posición baja en el cielo sobre el horizonte. Mucha de la luz solar que llega a la superficie es reflejada por la nieve. La falta de calor solar, combinada con la elevada altitud (3200 m), significa que el polo sur tiene uno de los climas más fríos del planeta.[38]​ Las temperaturas en el polo sur son mucho menores que las del polo norte, primordialmente porque el polo sur se localiza a mayor altitud en medio de la masa continental, mientras que el polo norte está al nivel del mar en mitad del océano, el cual, a su vez, actúa como reserva de calor.[39]​
A mediados de verano, el Sol logra su elevación máxima a aproximadamente 23,5.º; las temperaturas en el polo sur son de alrededor de -25 °C. A medida que el día de seis meses va terminando y el Sol baja, las temperaturas también bajan, con temperaturas en la puesta del Sol (términos de marzo) y su salida (términos de septiembre) de alrededor de -45 °C (-49 °F). A mediados de invierno, la temperatura se mantiene a alrededor de -65 °C (-85 °F). La temperatura más elevada registrada en la Base Amundsen-Scott es de -14 °C (7 °F), y la más baja, -83 °C (-112 °F). Sin embargo, esta no es la más baja registrada en el planeta, sino que fue registrada en las cumbres situadas en la meseta antártica oriental, entre el Domo A y el Domo F, en las cuales llegó a -93 °C (-135 °F).
El Polo Sur tiene un clima gélido (Clasificación climática de Köppen EF). Se asemeja a un desierto y recibe muy pocas precipitaciones. La humedad del aire es cercana a cero. Sin embargo, los vientos fuertes pueden provocar el soplo de nieve, y la acumulación de nieve asciende a aproximadamente 7 cm por año.[40]​ La antigua cúpula que se ve en las imágenes de la estación de Amundsen-Scott está parcialmente enterrada debido a las tormentas de nieve, y la entrada a la cúpula tiene que ser excavada regularmente para descubrirla. Los edificios más recientes se levantan sobre pilotes para que la nieve no se acumule contra sus costados.
El polo sur tiene un clima desértico, casi sin recibir precipitaciones. Sin embargo, los vientos fuertes pueden causar nevadas.
En la mayoría de los lugares de la Tierra, la hora local está medianamente sincronizada con la posición del Sol en el cielo. Esto no se da en el polo sur, ya que tiene un día que dura seis meses y una noche que dura otros seis meses. No hay una razón a priori para posicionar el polo sur en un huso horario, pero por una razón de conveniencia práctica, la Base Amundsen-Scott mantiene la hora de Nueva Zelanda. En términos absolutos, sin embargo, una persona situada en el polo sur podría elegir cualquier huso horario puesto que en ese punto exacto se cruzan todas las longitudes. Entonces la distancia aproximada del origen en el ecuador hasta la coordenada en el polo sur es de 10,018.8km
Investigación en el polo sur
Del medio centenar de bases científicas que hay en la Antártida, sólo la estación Amundsen-Scott estadounidense se encuentra en el polo Sur.
Durante el verano la población de la estación es de unas 200 personas. La mayoría del personal marcha a mediados de febrero, dejando unas 80 personas al cargo de la instalación durante el invierno, principalmente personal de apoyo más unos cuántos científicos, que mantienen funcionalmente la estación durante los meses de la noche antártica. El personal de invierno resta totalmente aislado entre mediados de febrero y finales de octubre. La estación es completamente autosuficiente durante el invierno, y está alimentada continuamente por tres generadores.
La investigación en la estación incluye estudios de glaciología, geofísica, meteorología, física de la atmósfera, astronomía, astrofísica, y biomedicina. La mayoría de los científicos trabajan en experimentos que aprovechan las condiciones de baja temperatura y bajo contenido de humedad del aire polar, combinado con la altitud superior a los 2743 m, que provoca que el aire sea mucho más transparente que en otros muchos lugares, y los meses de oscuridad permiten a los equipos sensibles funcionar constantemente.
Hay un invernadero pequeño en la estación que produce hortaliza y verdura en cultivo hidropónico, utilizando sólo agua y nutriente y sin tierra. El invernadero es la única fuente de fruta y hortaliza durante el invierno.
El acceso a datos de la estación es proporcionado mediante el sistemas TDRS-F1, Marisat y GOES de la NASA y el sistema IRIDIUM de telefonía.[43]​[44]​
- Anexo:Puntos extremos del mundo
- Anexo:Jefes de Gobierno que han estado en el polo sur
- ↑ Se escribe con minúsculas cuando se refiere al punto y con mayúsculas cuando se refiere a la región.[1]​
- ↑ Real Academia Española. «polo». Diccionario de la lengua española (23.ª edición).
- ↑ Moviendo el polo Sur" Archivado el 16 de julio de 2011 en Wayback Machine., NASA Quest
- ↑ Estación Amundsen-Scott, Fundación Nacional de Ciencia, Oficina de Programas Polares
- ↑ «Donde está el polo genuino realmente?». Consultado el 25 de marzo de 2008.
- ↑ Kiefer, Alex (enero de 1994). «El hito del polo Sur». Consultado el 24 de marzo de 2008.  La referencia utiliza el parámetro obsoleto |mes= (ayuda)
- ↑ Nation Geophysical Data Center
- ↑ Antartica.ac.uk
- ↑ «Deeptow.whoi.edu sobre el Polo Sur». Archivado desde el original el 21 de abril de 2016. Consultado el 10 de abril de 2007.
- ↑ National Geophysical Data Center
- ↑ «Team N2i». Archivado desde el original el 3 de marzo de 2009. Consultado el 23 de febrero de 2020.
- ↑ Armstrong, Terence (1971). «Bellingshausen and the discovery of Antarctica». Polar Record 15 (99): 887-889. doi:10.1017/S0032247400062112.
- ↑ Hurtigruten. «General Information». hurtigruten.com/us/. Hurtigruten. Archivado desde el original el 23 de octubre de 2014. Consultado el 23 de octubre de 2014.
- ↑ Van Doren, Charles Lincoln; McHenry, Robert (1971). Webster's Guide to American History: A Chronological, Geographical, and Biographical Survey and Compendium. Merriam-Webster. p. 1326. ISBN 978-0-87779-081-5.
- ↑ Berkman, Paul Arthur (2002). Science Into Policy: Global Lessons from Antarctica. Academic Press. p. 35. ISBN 978-0-12-091560-6.
- ↑ «La Aviación Naval y el primer vuelo al Polo Sur». Portal oficial del Estado argentino. 6 de enero de 2021. Consultado el 8 de febrero de 2021.
- ↑ «La Aviación Naval, pionera en el Polo Sur». Portal oficial de noticias de la Armada Argentina. Consultado el 8 de febrero de 2021.
- ↑ «Caminó 97 días para llegar a su objetivo: La historia del primer chileno que pisó el Polo Sur en 1988». Emol. 3 de enero de 2025. Consultado el 4 de enero de 2025.
- ↑ «El hombre que más sabe del Polo Sur». El Día. 26 de febrero de 2017. Consultado el 4 de enero de 2025.
- ↑ «Tim Jarvis AM» (en inglés). Australian Museum. 28 de mayo de 2019. Consultado el 8 de febrero de 2021.
- ↑ Explorersweb (13 de enero de 2011). «Breaking news: Christian Eide bags the South Pole solo speed ski world record». explorersweb.com. Consultado el 13 de enero de 2011.
- ↑ «Canadians break speed record trekking to South Pole». Toronto Star. The Canadian Press. 7 de enero de 2009. Consultado el 10 de febrero de 2010.
- ↑ Glenday, Craig (2013). Guinness World Records 2014. The Jim Patison Group. pp. 76. ISBN 978-1-908843-15-9.
- ↑ «Ice Trek Expeditions». Consultado el 25 de mayo de 2013.
- ↑ «Crossing the Ice». Archivado desde el original el 24 de junio de 2013. Consultado el 25 de mayo de 2013.
- ↑ «Wilson, nå er vi framme!». Archivado desde el original el 24 de junio de 2013. Consultado el 25 de mayo de 2013.
- ↑ «Capt Lou Rudd is first Briton to cross Antarctic unaided». BBC News. 29 de diciembre de 2018.
- ↑ «Woman is youngest to ski solo to South Pole» (en inglés británico). 10 de enero de 2020. Consultado el 20 de enero de 2020.
- ↑ Mark Sabbatini, " Detectada vida no humana en el polo", The Antartic Sun, 5 enero de 2003.
- ↑ "Microbios de nieve encontrados en el polo Sur", BBC News, 10 julio de 2000
- ↑ «EL PRIMER JEFE DE ESTADO DE LA HISTORIA EN PISAR EL POLO SUR: EL HITO QUE MARCÓ LA VISITA DEL PRESIDENTE BORIC A LA ANTÁRTICA». Radio Polar. 4 de enero de 2025. Consultado el 4 de enero de 2025.
- ↑ «El primer jefe de Estado de la historia en pisar el Polo Sur: El hito que marcó la visita del Presidente Boric a la Antártica». CNN Chile. 4 de enero de 2025. Consultado el 10 de enero de 2025.
- ↑ «El viaje del Presidente Boric al Polo Sur: ¿un legado?». El Mostrador. 4 de enero de 2025. Consultado el 10 de enero de 2025.
- ↑ «Gabriel Boric es el primer jefe de Estado de la historia en pisar el Polo Sur». El Zorro Nortino. 4 de enero de 2025. Consultado el 10 de enero de 2025.
- ↑ «Presidente Boric hace historia y llega al Polo Sur: "Venimos a reivindicar nuestra visión de Estado"». Biobío. 3 de enero de 2025. Consultado el 4 de enero de 2025.
- ↑ «Presidente Boric destaca viaje al Polo Sur: “Nos permite posicionarnos como la principal puerta de entrada a la Antártica”». La Tercera. 4 de enero de 2025. Consultado el 4 de enero de 2025.
- ↑ «No solo Boric: los otros dos mandatarios que han visitado el Polo Sur». La Tercera. 2 de enero de 2025. Consultado el 4 de enero de 2025.
- ↑ «Cómo es la experiencia de conocer el Polo Sur». Cooperativa. 9 de enero de 2025. Consultado el 10 de enero de 2025.
- ↑ «The USAP Portal: Science and Support in Antarctica - Course Material». www.usap.gov.
- ↑ Science question of the week, Goddard Space Flight Center.
- ↑ Initial environmental evaluation – development of blue-ice and compacted-snow runways, National Science Foundation Office of Polar Programs, 9 April 1993
- ↑ «South Pole, Antarctica». WeatherBase. Consultado el 7 de octubre de 2009.
- ↑ «Antarctica Climate data and graphs». Archivado desde el original el 9 de octubre de 2010. Consultado el 10 de abril de 2010.
- ↑ (en inglés)South Pole News
- ↑ (en inglés)The South Pole TDRSS Relay Archivado el 13 de febrero de 2012 en Wayback Machine.
- Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre el Polo Sur.
- Secretaría del Tratado Antártico
- Fotografía aérea de la Base Amundsen-Scott y el Polo Sur
- Fragmento de Polo Sur, relato de la expedición noruega a la Antártica del Fram, 1910-1912, de Roald Amundsen, Interfolio libros, 2010 (pdf en español)
- Fragmento de Diario del Polo Sur, del Capitán Robert Scott, Interfolio libros, 2011 (pdf en español)
- La Gaceta Marinera Digital: Primer Vuelo Argentino al Polo Sur
- Proyectos Wikimedia
- Datos: Q933
- Multimedia: South Pole / Q933
- Guía turística: Polo Sur
- Identificadores
- VIAF: 315128179
- GND: 4527930-5
- LCCN: sh85125597
- NKC: ge138750
- NLI: 987007560969305171
- Diccionarios y enciclopedias
- Britannica: url
- Datos: Q933
- Multimedia: South Pole / Q933
- Guía turística: Polo Sur
- Wikipedia:Páginas con referencias con parámetros obsoletos
- Wikipedia:Artículos que necesitan referencias
- Wikipedia:Referenciar (aún sin clasificar)
- Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
- Wikipedia:Artículos con identificadores GND
- Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN

--------------------------------------------------

URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%A1rtica_(desambiguaci%C3%B3n)
==================================================
Antártica puede referirse a:
- Antártida, continente que circunda el Polo Sur;
- Antártica, comuna chilena de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena;
- (2404) Antarctica, asteroide del cinturón de asteroides;
- Placa Antártica, placa tectónica;
- Antártica Ltda., cadena chilena de librerías.
- Wikipedia:Desambiguación

--------------------------------------------------

URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Km%C2%B2
==================================================
El kilómetro cuadrado es la unidad de superficie, o área, que corresponde con un cuadrado de un kilómetro de lado. Equivale a un millón de metros cuadrados.[1]​ En el Sistema Internacional de Unidades (SI), su símbolo es km²: no admite punto, ni mayúscula, ni plural[2]​ (véanse normas ortográficas de los símbolos del SI).
- 0,386 102 millas cuadradas
- 247,105 381 acres
- 1 m² = 0,000 001 km² (también 1×10−6 km²)
- 1 ha = 0,01 km² (también 1×10−2 km²)
- 1 milla cuadrada = 2,589 988 km²
- 1 acre = 0,004 047 km²
- La Ciudad del Vaticano, el país más pequeño del mundo, mide 0,44 km².
- Mónaco, el segundo país más pequeño del mundo, mide 1,95 km².
- Nauru, el tercer país más pequeño del mundo, mide 21,3 km².
- La Ciudad del Vaticano, 0,44 km².
- La isla Tromelin en el océano Índico, 1 km².
- Recinto de Angkor Wat 1 km².
- Mónaco, 1,95 km².
- Parque del Retiro de Madrid, 1,18 km².
- Kiribati, 810 km².
- Unidades de superficie
- ↑ Denis Guedj (2000). El metro del mundo. Barcelona: Anagrama. p. 330-331. ISBN 84-339-7018-6. «Definición física de metro».
- ↑ Gobierno de España, Ministerio de la Presidencia (30 de diciembre de 2009). «Real Decreto 2032/2009, de 30 de diciembre, por el que se establecen las unidades legales de medida.». BOE (en esp). Consultado el 14 de octubre de 2015. «Definición legal de la ortografía de los símbolos de las unidades del SI y sus derivadas».
- Convertworld.com. «Convertidor de Unidades». Consultado el 14 de octubre de 2015. «Conversor en línea de unidades».
- Proyectos Wikimedia
- Datos: Q712226
- Multimedia: Square kilometre / Q712226
- OUM 2.0: squareKilometre
- Datos: Q712226
- Multimedia: Square kilometre / Q712226
- Unidades de superficie
- Wikipedia:Páginas con argumentos formatnum no numéricos

--------------------------------------------------

URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Kil%C3%B3metro_cuadrado
==================================================
El kilómetro cuadrado es la unidad de superficie, o área, que corresponde con un cuadrado de un kilómetro de lado. Equivale a un millón de metros cuadrados.[1]​ En el Sistema Internacional de Unidades (SI), su símbolo es km²: no admite punto, ni mayúscula, ni plural[2]​ (véanse normas ortográficas de los símbolos del SI).
- 0,386 102 millas cuadradas
- 247,105 381 acres
- 1 m² = 0,000 001 km² (también 1×10−6 km²)
- 1 ha = 0,01 km² (también 1×10−2 km²)
- 1 milla cuadrada = 2,589 988 km²
- 1 acre = 0,004 047 km²
- La Ciudad del Vaticano, el país más pequeño del mundo, mide 0,44 km².
- Mónaco, el segundo país más pequeño del mundo, mide 1,95 km².
- Nauru, el tercer país más pequeño del mundo, mide 21,3 km².
- La Ciudad del Vaticano, 0,44 km².
- La isla Tromelin en el océano Índico, 1 km².
- Recinto de Angkor Wat 1 km².
- Mónaco, 1,95 km².
- Parque del Retiro de Madrid, 1,18 km².
- Kiribati, 810 km².
- Unidades de superficie
- ↑ Denis Guedj (2000). El metro del mundo. Barcelona: Anagrama. p. 330-331. ISBN 84-339-7018-6. «Definición física de metro».
- ↑ Gobierno de España, Ministerio de la Presidencia (30 de diciembre de 2009). «Real Decreto 2032/2009, de 30 de diciembre, por el que se establecen las unidades legales de medida.». BOE (en esp). Consultado el 14 de octubre de 2015. «Definición legal de la ortografía de los símbolos de las unidades del SI y sus derivadas».
- Convertworld.com. «Convertidor de Unidades». Consultado el 14 de octubre de 2015. «Conversor en línea de unidades».
- Proyectos Wikimedia
- Datos: Q712226
- Multimedia: Square kilometre / Q712226
- OUM 2.0: squareKilometre
- Datos: Q712226
- Multimedia: Square kilometre / Q712226
- Unidades de superficie
- Wikipedia:Páginas con argumentos formatnum no numéricos

--------------------------------------------------

URL: https://concepto.de
==================================================
Una enciclopedia online más viva, más simple y más confiable
Te explicamos qué es una escuela como institución, su origen, historia y qué tipos existen. Además, el origen del término…
Te explicamos qué es la cultura y qué tipos de cultura existen. Además, sus características, los elementos de una cultura…
Te explicamos qué es la ética en filosofía, sus ramas y tipos, con ejemplos de dilemas éticos. Además, su origen…
Te explicamos qué es el arte, sus características y disciplinas artísticas. Además, la historia de su origen, importancia y relación…
Te explicamos qué es la química y qué estudia, sus ramas, aplicaciones y principios modernos. Además, su historia e importancia….
Te explicamos qué es la filosofía, su etimología, ramas, origen e historia. Además, su importancia, para qué sirve, y los…
Te explicamos qué es el realismo, su contexto histórico y sus características. Además, el arte, la literatura y los autores…
Te explicamos qué es la dinámica, cuál es su origen y cuál es su ley fundamental. ¿Qué es la dinámica?…
Te explicamos qué es la lógica, su historia y características. Además, la lógica computacional y la formal. ¿Qué es la…
Te explicamos qué es Internet, sus características y los tipos de conexión. Además, su origen, los servicios que existen y…
Te explicamos qué es la actitud, cuáles son sus características y elementos, y cómo se clasifica. Además, por qué adoptamos…
Te explicamos qué es la aptitud, qué tipos hay y algunos ejemplos de aptitudes profesionales. Además, las diferencias entre aptitud…
Te explicamos qué es una costumbre, su relación con la tradición y diversos ejemplos. Además, las costumbres más célebres de…
Te explicamos qué es la biología y cuál es su historia. Además, la importancia, ciencias auxiliares y ramas de la…
Te explicamos qué es el respeto, sus características y los tipos que hay. Además, por qué es un valor, su…
Te explicamos qué son los valores, para qué sirven, sus tipos y una lista de ejemplos. Además, qué son los…
Te explicamos qué es la democracia, los tipos que existen, su historia, principios y características. Además, qué es una dictadura….
Te explicamos todo sobre la familia, sus tipos, importancia, evolución del término y otras características. Además, los valores familiares. ¿Qué…
Te explicamos qué es la identidad y sus acepciones en el ámbito personal y cultural. Además, qué es la identidad…
Te explicamos qué es la historia, cómo se divide, sus funciones y características. Además, sus ciencias auxiliares y qué es…
Te explicamos qué es la moral, su origen, tipos, ejemplos y relación con la ética. Además, diferencias entre lo amoral…
Te explicamos qué es el derecho, sus fuentes, ramas y otras características. Además, la relación entre derechos y deberes. ¿Qué…
Te explicamos qué es la energía, cuáles son los tipos que existen y sus distintas características. Además, algunos ejemplos de…
Te explicamos qué es la ecología, qué estudia, sus niveles de organización y cuáles son sus ramas. Además, su historia…
Te explicamos qué es la sociedad, cuál es su origen, cuáles son sus características y cómo se relaciona con el…
Te explicamos qué es un perjuicio, cómo lo entiende la ley y diversos ejemplos. Además, diferencias con el daño y…
Te explicamos qué es la dignidad y las diferentes acepciones de este término. Además, algunos ejemplos y frases sobre la…
Te explicamos qué es la equidad y cuáles son los valores que promueve. Además, qué tipos de equidad existen y…
Te explicamos qué es el socialismo, su historia y características. Además, el socialismo utópico, el socialismo científico y diferencias con…
Te explicamos qué es el capitalismo, cuáles son sus características y diferentes tipos de modelos. Además, su origen, historia, y…
Te explicamos qué es la globalización, sus características, tipos y ejemplos. Además, sus causas y consecuencias, y sus ventajas y…
Habilidades duras (o hard skills)
Cómo hacer una bibliografía
Cómo hacer una introducción
Cómo hacer el planteamiento del problema
Importancia del medio ambiente
Cómo hacer una entrevista
Objetivos profesionales
Habilidades blandas (o soft skills)
Cómo redactar objetivos
Investigación cuantitativa
Metodología de la investigación

--------------------------------------------------

